+++
title = "Auf dem Karakoram Highway von Rawalpindi nach Kashgar"
date = 1999-05-16
+++

Vom 16. Mai bis 13. Juni 1999

Der Bericht wird im Sommer/Herbst 2018 geschrieben, und zwar auf der
Basis der Reisenotizen. Anlass dazu wurde der Umstand, dass ich im
Frühjahr in der Familie ein paar Begebenheiten der Reise erzählte und
dabei feststellte, wie präsent mir vieles bis heute ist.

{{< h3 class="mv0" >}}Die Route{{< /h3>}}

{{< figure src="images/image1.jpeg" >}}

Am Sonntag, 16. Mai 1999, flog ich (mit Emirates) von Zürich via
Istanbul und Dubai nach Rawalpindi. Nach eineinhalb Tagen Aufenthalt
dort ging’s in einer nächtlichen Busfahrt nach Gilgit, wo die Velotour
begann. Sie führte durchs Hunzatal über Karimabad (20. Mai), Sust und
weiter zum Checkpost in Dehi (22.). Einen Tag später war ich auf dem
Khunjerab-Pass, dem Scheitelpunkt zwischen Karakorum und Hindukusch,
zugleich die Grenze zwischen Pakistan und China.

Tashkurgan, die erste chinesische Stadt, erreichte ich tags darauf.
(Erst dort fand der offizielle Grenzübertritt statt.) Bis in die
Provinzhauptstadt Kashgar waren noch etwa 200 km zurückzulegen. Dort
blieb ich fünf Tage. Zurück ging’s am 1. Juni mit dem Bus über
Tashkurgan bis auf den Pass. Ab da sass ich wieder auf dem Velosattel.
In Etappen bis Minapin, von wo aus ich am 6. Juni zum
Rakaposhi-Base-Camp auf 3'500 m aufstieg. Zwei Tage später war ich
zurück in Gilgit. Von da bis Rawalpindi liess ich mich auch diesmal
fahren. Am Sonntag, 13. Juni, erfolgte der Rückflug in die Schweiz. Weil
während meines Aufenthalts der Streit um Kaschmir zwischen Indien und
Pakistan wiederum mit Waffen ausgetragen wurde, musste ich auf den
vorgesehenen Abstecher nach Kaschmir verzichten. Darum buchte ich den
Rückflug um und reiste früher heim.
