+++
title = "Eine Erbschafts- und Spendengeschichte aus San Jerónimo Norte der 1920er-Jahre"
date = 2021-04-16
slug = "erbschaft-spenden-sjn"
draft = true
+++

Die ersten Walliser Argentinien-Auswanderer erreichten im Jahr 1857 die
Provinzen Santa Fe und Entre Rios. Bis nach Buenos Aires reisten alle
gemeinsam; dann trennten sie sich auf, die Gruppe um Johannes Bodenmann
begab sich nach Entre Rios, die Gruppe um Lorenz Bodenmann[^1] nach
Santa Fe, um sich in der jeweils zugewiesenen Gegend als Pioniersiedler
niederzulassen. Die Kolonie 40 km westlich von Santa Fe bekam den Namen
San Geronimo Norte (heute: San Jerónimo Norte) Ringsum entstanden
weitere, von europäischen Einwanderern besiedelte Kolonien wie San
Carlos, Esperanza, Humboldt, Nuevo Torino, Felicia oder Rafaela. Daher
verfügten die einzelnen Kolonien nicht über unbeschränkten Siedlungsraum
bzw. Konzessionen, wie sie die Erstsiedler zu günstigen Bedingungen
hatten erwerben können. Das bekamen gegen Ende des 19. Jahrhunderts die
Nachwanderer zu spüren; sämtliche Konzessionen waren im Besitz früherer
Immigranten. Die besonders erfolgreichen unter ihnen hatten den Boden
von weniger Erfolgreichen dazugekauft; einzelne besassen inzwischen
ganze Ländereien. Den Nachwanderern blieb nur die Wahl, sich als
Landarbeiter oder Pächter zu versuchen oder aber in der etwa 80 km
nördlich gelegenen Sekundärkolonie Ambrosetti Boden zu erwerben.[^2] Auf
dem fruchtbaren Boden im topfebenen Gelände gelangten die meisten
Siedler und deren Nachkommen zu einigem Wohlstand. Sie konnten es sich
leisten, von Zeit zu Zeit ihre Verwandten im Wallis zu besuchen.

\[Hier sollte ein Bild aus Google maps zum heutigen SJN eingebaut
werden; falls vorhanden auch eines mit dem Dorfplan aus der Zeit der
Gründung. Wir haben auch ein Bild vom Jahr 2008 von SJN.\]

{{% letter %}}

San Geronimo Norte, den 14. April 1925 \[Josefine Imhof SJN\]

Hochw. Herr Pfarrer!

Erst heute komme ich dazu Ihnen Ihr wertes Schreiben zu verdanken.
Wollte dies schon längst tun aber bis jetzt war es immer so heiss / daß
man zu allem u jedem unaufgelegt war, zu schweigen den daß man einen
vernünftigen Gedanken hätte auf Papier bringen können.

Für ganz geschickte Briefe zu schreiben wird mir, sollte man glauben /
immer daß rechte Wetter fehlen, den gewöhnlich fallen dieselben unter
[Normal]{.ul} aus.

Und nun zur Sache. Damals beim Tode des Elias Amb\[ord\] beauftragte
mich Franz Schallbetter Ihnen zu schreiben / daß er Ihnen daß fragliche
Geld daß er Ihnen resp. der Kirche von Grengiols vom Hinterlasse\[r\]
deß Ersteren schulde auf unbestimmte Zeit nicht bezahlen ~~wolle~~ \[!\]
könne / sei aber gewillt Ihnen einen Schuldschein auszustellen u daß
Kapital zu verzinsen. Damals gaben wir Ihnen auch aus eigener
Überzeugung berichte daß die Zeiten momentan sehr schlecht u daß Geld
rar sei. Da aber inzwischen die Zeit verstrich ohne daß Sie, so weit wir
unterichtet sind / von Kapital oder Zins etwas gesehen, u auch bis heute
noch nicht im Besitze eines Schuldscheins sind, fühlen wir uns
verpflichtet Ihnen zu berichten / daß jetzt die Zeit geeignet ist
Schallbetter ans zahlen zu mahnen\[.\]

Die Zeiten sind jetzt wieder viel besser. Alle landwirtschaftlichen
Produkte sind im Preise gestiegen, u auch die Viehpreise haben sich
wieder gebessert / allerdings stehen sie noch in keinem Vergleich zu
denjenigen während deß Krieges oder gleich nacher. Wen der Krieg nicht
so viel Menschenblut gefordert hätte, mancherorts hätte er doch noch
rentiert.

Wir glauben / daß das einzig Richtige ist ihn recht dringend zu mahnen /
daß Sie daß Geld haben müssen.

Und nun zum zweiten Teil. Wir haben auch den B\[e\]richt in Betreff
Ankauf neuer Glocken erhalten. Was sollen wir Ihnen darüber antworten.
Mein erstes Wort ist: Hapt nicht zu große Hoffnungen auf die Hilfe aus
Argentinien / sonst köntet Ihr leicht groß Enttäuschung erfahren. Ich
sage Ihnen im Voraus / wir selbst wollen Ihnen etwas schicken u auch
unsere Schwägerin Frau Maria Perren wird daßselbe tun u hat auch schon
bei einigen ihrer Verwandten u Bekanten etwas zusammengebracht / aber
viel kommt auf alle Fälle nicht heraus / den man stößt überall auf
Wiederstand. Ich will Ihnen eines sagen. Mit der Vaterlandliebe daß ist
so eine Sache. Diejenigen Wallisser oder Grengier / die vor 50 u mehr
Jahren hier her wanderten mit ihrem Familien / sind todt u deren Kinder
auch wie großer Teil u die dritte Generation

ist gar nicht mehr so patriotisch. Die lachen einem ins Gesicht. Daß ist
denen zu dumm u zu ordinär \[als\] Wallisser zu gelten. Und diejenigen /
die jetzt die letzten Jahre von drüben kamen oder kommen, bei dem
Arbeitssi\[nn\] bei solch verdrehten Lebens=Anschauungen die sie
mitbringen / ist daran nur gar nicht zu denken / daß sie in die Lage
kämen für die Heimat etwas übrig zu haben. Wen diejenigen die vor 50 u
mehr Jahren hier herkamen u jetzt wohlhabende Leute sind, sichs auch so
bequem hätten gemacht wie die jetzigen Einwander\[er\] Ach Gott / wie
stünde es wohl jetzt mit ihrem Familien\[?\] Die armen Leute haben
arbeiten müssen / schwer arbeiten\[.\] Hier ist aber nicht daß
Gold-Amerika. Hier wird einer nicht zufällig reich. Eben darum werden
dann \[so\] viel entäuscht / weil sie hier anstatt den erhofften
Goldgruben ein weitschichtiges Arbeitsfeld finden / daß viel mehr Dornen
als Rosen trägt.

Doch nun wieder ins Geleise. Ein zweiter Grund warum \[bei\] einer
diesbezuglichen Sammlung nicht viel zu erhoffen ist, ist weil hier die
Wohltätigkeit der Leute viel zu sehr ausgenützt oder möchte fast sagen
missbraucht wird. Sie glauben nicht / was man hier \[a\]ngebettelt wird.
Es vergeht kein Tag / daß nicht \[j\]emand in diesem Sinn ins Haus
kommt.

\[B\]ald für ein Spital / für ein Alter=Asyl / für ein

Waisenhaus / dan für ein Schulhausbau / dan für ein Blinder / für eine
arme Witwe mit Kinder. In alle\[n\] Zeitungen u in allen öffentlichen
Lokalen wird man angebettelt. Dreimal sind nun schon Sammelpriester von
drüben gekommen für die armen verhungerte\[n\] Kriegsländer. Einmal ein
Deutscher / einmal ein Türke u einmal ein Schweizer für ein Deutsches
Kinder heim. Ich sage Ihnen / man wird müde / auf die Dauer auch
unwirsch. Ich habe jetzt b\[l\]oß nur noch erwähnt / was von auswärts
gesammelt wurde u daß noch lange nicht alles. Es würde mich zu weit
führen daß alles aufzuzählen u könnte ich auch nicht mehr\[.\] Aber dan
haben wir hier in unserer Kolonie für so vieles zu steuren. In den
letzten Jahren wurde hier eine neue Kloster=Kappelle gebaut samt
Ausschmückung auf 100.000 Pesos. Alles gesammeltes Geld. Dan wieder daß
Alter=Asyl / dieses Jahr wieder neue \[K\]irch Glocken u schon spricht
man davon die Kirche zu vergrößern was wieder an die 100.000 geht u
wie\[der\] muß der Kolonist herhalten. Daß hat schon manche Schräfung
(?) gegeben u wird noch manche geben. Sie sehen also / Her. Pfarer / daß
es unter solchen Umständen sehr schwer gehen wird noch etwas heraus
zupressen für ihre Glocken. Wie gesagt / was wir tun könen / soll gewiß
geschehen /

Muß Ihnen aber auch sagen daß Ihr Schreiben wenig geeignet ist die Leute
zum helfen anzuspornen. Nehmt Ihr mir es nicht übel / daß ich Ihnen daß
schreibe aber ich denke (..) den Sie kennen mich schon von meinen
früheren \[Br\]iefen her u haben gewiß schon oft gedacht (..) müsse ganz
gewiß ein aufrichtiges Beichtkind sein / Und mir wird es dan immer so
recht wohl / wen ich dann wieder so alles von der Leber weggeschrieben
habe. Nun mit dem beichten ists dan eine andere Sache / Daß wird wohl
auf etwas anderes u nicht auf die Leber wirken. Also zur Sache um fertig
zu werden / Hier ist man allgemein der Ansicht daß die vorgesehenen
Glocken viel zu teuer sind, u nicht selten bekommt man zu hören / wen
die Grengier so großartige Glocken haben wollen / so werden sie
dieselben auch bezahlen können. San Geronimo ist wohl 4 mal so groß u
wohl daß 4 -- 5 fache reicher wie Grengiols u hatten dieses Jahr auch
neue Glocken angeschafft \[wi\]e schon bemerkt) aber so groß artig
konten wir hier nicht vorgehen. Hier sind 3 neue Glocken die größte
wiegt 800 u eine 400 Kilo / die dritte 250 Kilo u kosten 6000 Pesos /
macht daß im höchsten Fall 12200 Franken u keine 21000 Fr. Daß hätten
wir uns nicht leisten könen / Wie gesagt / allseitig wird nun
schnippisch empfangen /

Es sind auch welche / die es nicht leicht verbringen könen / daß der
Ambord Elias daß ganze Geld nach drüben schickte / Man hätte davon hier
auch gut verwenden könen / daß es ihm selbst zu Gute gekommen wäre. Wie
gerade die Alter Heim Baufrage aktuel wurde / hatte man bei ihm
angeklopft aber leider umsonst. Und wie wäre ihm doch daß so zu Gute
gekomen / wen er da ruhig hätte seine alten Tage beschließ könen / gut
versorgt u sauber anstatt wie ein blutarmer Man bald hier bald dort um
Aufnahme bittend / nirgens gern aufgenommen weil er erstens sehr eigen u
wunderlich u auch noch sehr mißtrauisch war u dan auch fast nichts
bezahlen wollte.[^3]

Jetzt werd ich nun wohl fertig sein mit meiner Beichte / an Ihnen ist es
nun / mir die Buße aufzuerlegen / Und zwar auch ohne Umschweife. Ich bin
auf alles gefaßt.

Und nun Schluß. Wollten Sie sich gütigst nach dem Befinden meines
Vater\[s\] erkundigen. Man schrieb mir heute / daß er sehr schwer krank
sei. Möchte auch sehr bitten / seiner beim hl Meßopfer zu gedenken. Gebe
Gott / daß er wieder gesund wird u wir ihn noch einmal in diesem Leben
sehen können. Für heute ist zu spät / mehr darüber zu schreiben u ich
bin auch zu bewegt dazu / Noch einmal beten wir! Also Gruß den u nicht
für ungut

Serafin u Josefine Imhof

*Darunter offenbar mit Bleistift hinzugefügt:*

Bitte achtet nicht der schlechten Schrift u vielen Fehler. Mir sollte
ein guter Geist auch eine Schreibmaschine besorgen.

*Am linken Rand vertikal -- in derselben Schrift wie der Brief:*

Möchten aber sehr bitten niemand zu sagen daß u was wir Ihnen wegen
Schallbetter geschrieben haben.

{{% /letter %}}

[^1]: Über die Brüder Johannes und Lorenz Bodenmann aus dem Oberwalliser
    Dorf Grengiols sie die Kapitel \... / \...

[^2]: Ausführlicheres darüber erfährt man in der Lebensgeschichte von
    Johann Christian Theler, der 1892 mit seiner Familie von Ausserberg
    nach Santa Fe auswanderte und schliesslich in Ambrosetti Land
    erwerben konnte.

[^3]: Elias Ambord verstarb am 2. September 1922.
