+++
title = "Walliser Auswanderung"
+++

{{< h3 class="mv0" >}}Die Walliser Auswanderung ab der zweiten Hälfte des 19. Jhs.{{< /h3>}}

**Vorwort**

Heutzutage wandern jedes Jahr 25\'000 und mehr Schweizerinnen und
Schweizer aus, die meisten, weil neue berufliche Möglichkeiten sie
locken, andere aus Abenteuerlust oder weil sie dem Leistungsdruck ade
sagen wollen. Aber im vorletzten Jahrhundert war die Schweiz ein
eigentliches Auswanderungsland. Der Hauptgrund war soziale Not. Im 18.
Jahrhundert wuchs in manchen Regionen der Schweiz die Bevölkerung
schneller als die Zahl der Arbeitsplätze. Im Wallis, wo fast die ganze
Bevölkerung als bäuerliche Selbstversorger lebte, wurde es zunehmend
schwierig, auf den oftmals kargen Böden genügend Nahrung zu produzieren.
Der Realteilung wegen waren die Bauergüter klein und zerstückelt.
Besonders in grösseren Familien ergaben sich für die Nachkommen kaum
mehr ausreichende Existenzgrundlagen. Gewerbliche Betriebe gab es kaum,
Fabriken existierten (noch) nicht. Optimistisch klingende Berichte der
ersten Argentinien-Auswanderer veranlassten mehr und mehr Leute,
Familien ebenso wie Einzelpersonen, ihre Güter zu verkaufen und das
Wallis Richtung «Amerika» zu verlassen.

Ich kam mit dem Thema in Berührung, als ich zum Buchprojekt Binntal
recherchierte. Eine meiner Auskunftspersonen war der in Binn wohnhafte
Klaus Anderegg. Der Ethnologe und ehemalig Radioredaktor hatte in den
vergangenen Jahrzehnten intensiv über die Walliser Auswanderung
geforscht und tat es weiterhin. Bis zu seiner Pensionierung hatte er
zahlreiche Radiobeiträge produziert und publizierte auch weiterhin
Forschungsergebnisse. Er ist zweifellos der beste Kenner der Walliser
Emigration. Bei seiner Arbeit schöpft er aus einer immensen Fülle an
selbst zusammengetragenen Dokumenten, insbesondere aus Briefen von
Emigranten, die von den Walliser Verwandten aufbewahrt wurden. Obwohl
ein grosser Teil dieser Briefe von Anderegg schon transkribiert waren,
lag noch einiges in der ursprünglichen alten Kurrentschrift vor. Viele
Historiker\*innen der neueren Generation können diese Texte nicht mehr
lesen, so dass das Thema von der Forschung übersehen zu werden droht.
(Vor Jahrzehnten schon transkribierte meine Mutter für Historiker der
Uni Zürich alte Handschriften.)

Da mich für das Thema fasziniert und mit den alten deutschen Schriften
vertraut bin, begann ich mich an der Arbeit zu beteiligen. Es blieb
nicht beim Transkribieren; ich schrieb kommentierende Inhaltsangaben und
verwies wo immer möglich auf Zusammenhänge zwischen Briefkonvoluten hin.

Die primäre Absicht war, das Material dem Sittener Staatsarchiv zu
übergeben und so der weiteren Forschung zugänglich zu machen. Klaus
Anderegg fasste auch eine Buchveröffentlichung ins Auge. Während die
erstgenannte Absicht umgesetzt wurde, verfolgten wir das Buchprojekt
nicht weiter, einerseits aus Kostengründen, andererseits, weil es fürs
Thema vermutlich bloss einen kleinen Kreis von Interessierten gibt.

Auf einer Argentinienreise im Jahr 2016 besuchten meine Frau und ich
auch das um 1860 von Walliser Einwanderern gegründete Dorf San Jerónimo
Norte westlich von Santa Fe (vgl. vueltaargentina.blogspot.com). Von
dort nahmen wir Kopien einer grösseren Zahl von Dokumenten mit, darunter
wiederum Briefe, die im vorletzten Jahrhundert vom Wallis in die
argentinische Kolonie geschickt worden waren.

Später kam ich in Kontakt mit René Theler, dem in der Schweiz wohnhaften
Enkel einer Walliser Auswandererfamilie. Sein Grossvater Johann
Christian Theler von Ausserberg war mit seiner Familie um 1890 nach
Argentinien emigriert, vor dem Ersten Weltkrieg wieder ins Wallis
zurückgekehrt und um 1920 ein zweites Mal ausgewandert. Wiederum nach
Argentinien, allerdings nicht mehr in die Provinz Santa Fe, sondern ins
nordöstliche Misiones. Vom ebenso schreibfreudigen wie schreibgewandten
Mann ist einiges an Texten erhalten, u.a. ein Schreibkalender, worin er
Daten zu seiner Siedlertätigkeit festhielt. Bedeutender noch ist seine
handschriftliche Lebensgeschichte. Diese bekam ich von René Theler zur
Verfügung gestellt. Sie ist in ihrem Detailreichtum eine überaus
wertvolle Quelle. Ich beschloss, von diesem Material ausgehend die
Geschichte der Familie Theler zu verfassen. (Einer der Söhne der
15-köpfigen Familie studierte übrigens in der Schweiz und machte in der
Folge eine steile Karriere als Versicherungs-Direktor. Sein Sohn René
trat in seine Fussstapfen.) Der heute über 80-jährige René Theler gab
mir die Einwilligung, die Lebensgeschichte seines Grossvaters online zu
stellen.

Neben dieser Lebensgeschichte werden hier weitere Texte publiziert,
neben der Einführung in die Walliser Emigrationsgeschichte eine Auswahl
besonders aufschlussreicher von mir transkribierter und kommentierter
Briefe, besonders aus der Kolonie San Jerónimo Norte. Weitere Texte zum
Thema werden folgen.

April 2021, Gerold Koller
