+++
title = "Pakistanische Gastfreundschaft in Karimabad"
date = 1999-05-20

[[coordinates]]
lat = "36.3264073"
lon = "74.6643157"
+++

{{< figure src="images/karimabad.jpeg" caption="Blick vom Baltit Fort auf Karimabad" attr="Usmanmiski, CC BY-SA 3.0" attrlink="https://commons.wikimedia.org" >}}

{{% aside %}}

**Karimabad,** früher Baltit, wurde nach dem Prinzen [Karim Aga
Khan](https://de.wikipedia.org/wiki/Karim_Aga_Khan_IV.), dem geistigen
Oberhaupt der
[Schia](https://de.wikipedia.org/wiki/Schia)-Ismailiten-Nizariten-Gemeinschaft
umbenannt. (Die meisten Einheimischen nennen den Ort aber bis heute
Baltit.) Bis 1974 war Karimabad die Hauptstadt von **Hunza**. Heute ist
das Städtchen Teil der Nordgebiete Pakistans, die seit
2009 Gilgit-Baltistan heissen.

Im Hunzatal wird auf Terrassenfeldern Ackerbau betrieben. Deren
Bewässerung erfolgt über Kanalsysteme mit Gletscherwasser aus den
umliegenden Bergen. Das heute wieder nachhaltige und ökologisch
vorbildliche Landnutzungssystem bringt eine beeindruckende
Gartenlandschaft hervor. Kultiviert werden besonders Kartoffeln,
Getreide und Gemüse, aber auch Früchte wie Aprikosen, Maulbeeren, Äpfel,
Birnen, Kirschen, Mandeln Walnüsse und sogar Weinreben (obwohl Muslime
keinen Alkohol trinken).

Mit dem Bau des KKH kam es eine Zeitlang zu schlechten Einflüssen von
aussen. Um möglichst viel aus den Terrassen herauszuholen, begann ein
Teil der Bauern Kunstdünger einzusetzen und die Felder übermässig zu
bewässern. Die Folgen waren Überweidung, einseitige Nutzung, aber auch
der allmähliche Verlust des hergebrachten Wissens über die
Permakultur.[^1] Die Hunzakuts, die Einwohner des Hunza, erkannten zum
Glück rechtzeitig die Auswirkungen der geänderten Bewirtschaftung. Um
die Ernährungsgrundlage für die kommenden Generationen sicherzustellen,
nahmen sie auch europäische Hilfe respektive Beratung an.

[^1]: Permakulturell gestaltete Lebensräume werdenals [Systeme](https://de.wikipedia.org/wiki/System) aufgefasst, in denen das Zusammenleben von Menschen, Tieren und Pflanzen so miteinander kombiniert wird, dass die Systeme zeitlich unbegrenzt funktionieren und die Bedürfnisse aller Elemente so weit wie möglich erfüllt werden. (Quelle: Wikipedia)

Die Hunzakuts gehören zu den gesündesten Menschen weltweit; sie
erreichen ein überdurchschnittlich hohes Alter. Man erklärt sich diesen
Umstand mit Gründen wie Ernährung, Wasserqualität und gesunde Bergluft.
Auch während des Winters bleiben die Menschen in einer Art Fastenzeit
Selbstversorger, sie essen zum Beispiel getrocknete Aprikosen und Nüsse.
Es sind überaus schöne, gastfreundliche und friedfertige Menschen. Damit
erklärt man auch, warum es in Karimabad keine Polizeistation gibt.

{{% /aside %}}

In Karimabad gibt es eine reiche Auswahl an Unterkünften. Zuerst wollte
ich einen Augenschein im Haider Inn nehmen. Gemäss Handbuch war die
Herberge kurz zuvor renoviert worden. Das Essen sei hier vorzüglich. Ein
bescheidener älterer Mann mit ausgeprägtem Charakterkopf begrüsste mich.
Es war Mr. Haider selbst, der Wirt der (wie sich herausstellen sollte)
legendären Herberge. Er zeigte mir ein Dreibett-Zimmer mit einem noch
freien Schlafplatz. Der war zwar schmal wie ein Feldbett, aber bequem.
Der Raum war sauber, hatte frisch verputzte, aber (noch) nicht
gestrichene Wände und neue Türen. Eine davon führte ins Badezimmer mit
Warmwasser-Dusche und westlicher Toilette. Der Preis – 55 Rial (1$!),
mit Vollpension 105 Rial –, selbst für örtliche Verhältnisse fast
geschenkt. Hauptsächlich Haiders Charme wegen checkte ich ein, ohne mir
noch eine Alternative anzusehen. – Nachdem die Gepäcktaschen im Zimmer
deponiert waren, liess mich der Mann im Essraum Platz nehmen, stellte
Tee, Brot und Konfitüre auf den Tisch und ermunterte mich zuzugreifen.
Das Brot sei selbst gebacken; dem Mehl habe er als Flüssigkeit nur Milch
beigegeben. Auch die Aprikosenkonfitüre stammte aus der eigenen Küche.

{{< figure src="images/haider.jpeg" caption="Mr. Haider aus Karimabad (im Januar 2018 81-jährig verstorben)" attr="flickr" attrlink="https://flickr.com" >}}


Da sass ich also, trank Tee und ass frisches, knuspriges Brot. Die Welt
kam mir im Vergleich zum Vortag wie ausgewechselt vor. – Ausser mir
waren noch ein Genfer und ein Paar aus England im Raum. Der Schweizer
war anscheinend seit langem unterwegs; das Paar war eben erst über den
Khunjerab gekommen. Sie sprachen positiv über China – die Lebensumstände
der Menschen dort hätten sich seit ihrer letzten Reise fünf Jahre zuvor
verbessert; das komme auch im Verhalten der Leute zum Ausdruck. Der
Genfer gab den Schweiz-Verächter. Seine simplen Statements wirkten
unbedacht und gegenüber den Engländern anbiedernd.

Nach dem Duschen nützte ich die Gelegenheit, ein paar Kleidungsstücke zu
waschen. Am Nachmittag machte ich einem Spaziergang durchs Dorf und
hinauf zum Fort. Die touristische Infrastruktur setzte mich in
Erstaunen. Unterwegs hatte ich bisher in keinem der Dörfer Fremde
gesehen; hier waren viele, wenn nicht die meisten Passanten Reisende.
Entsprechend westlich geprägt war in der bunten Vielfalt der kleinen
Läden das Warenangebot. Selbst Ovomaltine sah ich in einer Auslage. Und
wie die Aufkleber an Eingangstüren zeigten, konnte man mit Kreditkarte
bezahlen.

Ich kam mit verschiedenen Leuten ins Gespräch. Auch mit einem älteren
Schweizer Ehepaar. Die Frau erzählte, sie sei eigentlich Reiseleiterin
und Journalistin, zurzeit seien sie aber zu zweit unterwegs. Statt über
den Khunjerab ins chinesisch-uigurische Xinjiang – den Pass habe sie
schon zweimal überquert – wollten sie diesmal in den Iran weiterreisen.
Isfahan sei ihr Hauptziel. Auch von zwei Pakistanern wurde ich
angesprochen. Sie sahen sie in mir den potenziellen Kunden. Beide
bezeichneten sich als Trekking-Guides. Einer lud mich zum Tee in sein
Haus ein. Auch als er einsah, dass er mich auf keine Tour würde
begleiten können, änderte sich an seinem Verhalten nichts. Besonders
entzückt war er, dass wir beide drei Kindern haben. Er meinte, ich solle
später mit dem älteren Sohn Manuel, damals im Teenageralter, erneut nach
Karimabad kommen. Er würde dann gerne unser Touren-Begleiter sein.

Ich wollte an diesem Nachmittag auch erste Grüsse nach Hause schicken.
Es gab in den Läden prächtige Ansichtskarten. Sieben Stück kosteten
soviel wie die Vollpension bei Haider. Drei Karten schrieb ich gleich
und brachte sie noch vor Schalterschluss zur Post.

Karimabad liegt auf 2500 m ü. M. Erst jetzt realisierte ich, dass ich
seit Gilgit 1'000 Höhenmeter gewonnen hatte. Solange die Sonne schien,
war es auch hier sommerlich warm, jedoch nicht mehr drückend heiss. Nach
Sonnenuntergang wurde es rasch kühl. Ich war jedenfalls froh, dass ich
nun zum zweiten Mal in einem Bett schlafen würde und nachts nicht zu
duschen brauchte, um mir Abkühlung zu verschaffen. Da sich am Wetter
auch in den kommenden Tagen nichts ändern würde, wollte ich am frühen
Morgen losfahren. Bis Sost schien es keine nennenswerten Steigungen zu
geben, so dass ich davon ausging, die 95 km an einem Tag zu schaffen.

{{< figure src="images/baltit-fort.jpeg" caption="Das Baltit-Fort aus der Nähe" attr="Fassifarooq, CC BY-SA 4.0" attrlink="https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=62824295" >}}

{{< figure src="images/golden-peak.jpeg" caption="Blick vom Baltit Fort auf den 7027 m hohen Golden Peak." attr="Akbar Khan Niazi, CC BY-SA 3.0" attrlink="https://commons.wikimedia.org>" >}}

Beim Abendessen waren rund um den grossen Tisch alle Plätze besetzt. Es
waren auch Leute gekommen, die ihre Unterkunft anderswo hatten, aber bei
Haider essen wollten. Die Erwartungen wurden nicht enttäuscht. Haider
servierte zuerst eine Suppe mit Makkaroni, dann als Hauptgang Reis,
Gemüse und Huhn und zum Nachtisch Bananenpudding mit Aprikosenkompott.
Alle waren wir des Lobes voll über die Kochkunst des gastfreundlichen
Mannes. Wir fühlten uns eher als eingeladene Gäste denn als zahlende
Kundschaft.

Schon um fünf Uhr am nächsten Morgen machte Haider für mich Frühstück.
Dann half er mir, die Gepäcktaschen zur höher gelegenen Strasse zu
tragen. Ich sagte ihm, dass ich auf der Rückfahrt gerne wieder bei ihm
wohnen würde. Nach herzlicher Verabschiedung startete ich um halb sechs
zur Etappe nach Sost/Sust.

{{< figure src="images/ladyfinger-peak.jpeg" caption="Die schmale Gestalt des Ladyfinger Peak oberhalb von Karimabad." attr="Matthias Burian" >}}


