+++
title = "Khunjerab-Pass"
date = 1999-05-23
+++

Bis nach Koksil waren mir keine grösseren Schäden am Highway
aufgefallen. Einzig auf einem schmalen wenige hundert Meter langen
Strassenabschnitt wurde mir bewusst, wie schnell man hier – ob auf einem
Fahrrad oder in einem Motorfahrzeug – in eine heikle Situation geraten
konnte. Der Schotter-Abschnitt befand sich zwischen dem Fluss und einem
äusserst steilen, weit hinauf reichendes Geröllfeld linkerhand. Der
Geröllhang endete direkt am Strassenrand. Wenn davon etwas ins Rutschen
kam, würde, wer die Gefahrenzone nicht rechtzeitig verlassen konnte, in
den Fluss geschoben werden. Dass hier ebenso wie in den engen Schluchten
davor und danach schon ein harmloses seismische Hüsteln Geröll und lose
Felsbrocken in Bewegung setzt, das zu erkennen, brauchte es wenig
Fantasie. (Der Karakorum gilt in der Tat als seismisch äusserst aktiv.)
Tatsächlich hatten die Deutschen von einem zwei, drei Tage
zurückliegenden Zwischenfall berichtet. Ein Radtourenfahrer sei von
einem herabstürzenden Stein verletzt worden. Seine Reise endete auf dem
letzten Teilstück vor dem Khundjerab.

Selber hatte ich bis hierher keine bedrohliche Situation erlebt und auch
keine Steine fallen gehört. Der mächtige Komatsu-Trax befand sich denn
auch nicht irgendwo an oder auf der Strasse, sondern in Koksil hinter
der Arbeiter-Unterkunft. (Auf der Rückfahrt sollte ich ihn dann im
Einsatz sehen.)

Ich hatte von Dih aus noch 18 km und eine Höhendifferenz von 600 m bis
zum Pass vor mir. Nachdem ich mich von den gastfreundlichen Männern
verabschiedet hatte – Bezahlung nahmen sie weder fürs Essen noch fürs
Übernachten an – fuhr ich zwischen sieben und halb acht los. Noch war
die Sonne nicht über dem Berg. Es herrschte trockene Kälte. Die
verbleibende Höhe lässt sich ab hier nicht mehr auf ansteigenden Geraden
gewinnen. Dafür reicht die Distanz bis zur Passhöhe nicht. Vielmehr
schraubt man sich über enge Serpentinen hoch.[^1] Ich war gut erholt und
auch guter Dinge, aber auch gespannt, wie ich den Schlussanstieg
meistern würde. Nach jeder Kurve kam der Wind von der anderen Seite –
mal von vorn, mal von hinten. Bei Gegenwind wusste ich stets: Nach der
Kurve bekomme ich wieder Schub. Wenn ich ungefähr doppeltes Marschtempo
fuhr, geriet ich nicht in Atemnot. Aber wenn ich probierte, die
Tretfrequenz zu erhöhen, kam ich bereits nach wenigen Pedalumdrehungen
ins Keuchen. (Ich hatte keine Eile; ich machte den Versuch einzig, um
die Physis zu testen.) Es war nicht zu bestreiten: Meine
Leistungsfähigkeit hatte sich erheblich verringert. Fahren konnte ich
ansonsten beschwerdefrei. Seit der Steilpassage zwischen Gulmit und Pasu
hatte ich das Rad nie mehr geschoben und schien es auch bis ganz oben
nicht tun zu müssen. In so kleinen Gängen wie jetzt war ich allerdings
seit Gulmit nicht mehr gefahren.

{{< figure src="images/image1.jpeg" caption="Strassenverlauf zwischen zwei Serpentinen; aufgenommen etwa 10 km vor der Passhöhe."  >}}

Mit jeder Rechtskurve kam ich dem Zwischenziel näher. Bis zum Vortag
hatte ich nur auf der schattigen Talseite und auf dem Gebirgszug hinter
mir Schnee gesehen. Auch jetzt, auf etwa 4400 m ü. M. waren die Hänge zu
beiden Seiten schneefrei, im Flussbett aber lag noch Lawinenschnee. Die
Strasse blieb bis zur Passhöhe aper. Mit einer Ausnahme: Etwa einen
Kilometer vor dem Pass querte eine Lawinenmauer die Strasse. Damit
bestätigte sich die Information der Schweizer Botschaft, wonach die
Passstrasse kürzlich verschüttet worden sei. Der Lawinenschnee türmte
sich noch etwa so hoch wie zwei aufeinandergestapelte Lastwagen. Es war
jedoch eine Lücke hindurchgefräst worden, so dass Fahrzeuge passieren
konnten. Da die schmale Passage nicht exakt dem Strassenverlauf folgte,
hatte man auf diesem Stück statt Asphalt eine Mischung aus Schneematsch
und Steinen unter den Rädern. Für Lastwagenfahrer mochte das kein
Problem sein, aber als Velofahrer musste ich absteigen. Die Passhöhe
erreichte ich danach wieder fahrend: am Sonntag, 23. Mai 1999, 09.50
Uhr.

{{< figure src="images/image2.jpeg" caption="Die Passhöhe des Khunjerab."  >}}

{{< figure src="images/image3.jpeg" caption="Diesen Grenz-Torbogen gab’s 1999 noch nicht." attr="Martin Jung" attrlink="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Chinese_border_gate_Khunjerab_pass.JPG">}}

{{< figure src="images/image4.jpeg" caption="So sieht es nach der Schneeschmelze im Sommer aus. Rechts ist das Türmchen zu sehen, das ich damals zum Ausruhen betreten durfte." attr="Sheikh Danish Ejaz" attrlink="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Khunjerab_Pass_Karakorum.jpg" >}}

{{< figure src="images/image5.jpeg" caption="So sah es am Vormittag des 23. Mai 1999 auf dem Pass aus."  >}}

Ausser einem Markierstein mit der Aufschrift *KHUNJRAB* und dem
Grenzstein sah ich ringsum nur verschneite Landschaft. Die Strasse war
trocken, aber am weisse Band auf der Seite sah ich, dass man vor kurzer
Zeit noch hatte Schnee räumen müssen. Ein niedriger Zaun, beidseits bis
zur Strasse geführt, zeigte den Grenzverlauf an. Ich war im Augenblick
der einzige Mensch auf dem Pass. An diesem Morgen war ich auch keinem
Fahrzeug begegnet. Für Kontrollen unmittelbar an der Grenze bestand
offenbar keine Notwendigkeit. Tatsächlich führen vom KKH weder auf
pakistanischer noch auf chinesischer Seite bis weit hinunter ins Tal
keine Strassen weg. Es reicht, die Kontrollstation am jeweils ersten
ganzjährig bewohnten Ort zu unterhalten.

Ein Gebäude gab es auf der Passhöhe aber doch: ein rundes Steintürmchen
auf chinesischem Boden, wenige Meter hinter der Grenzlinie. Ob da jemand
war, konnte ich nicht feststellen. Trotzdem schien es nicht angezeigt,
einfach talwärts zu fahren. Darum begab ich mich dorthin. Es schien
niemand da zu sein; die Türe war verschlossen. Weil die Sonne die
Steinstufen zum Eingang bereits erwärmt hatte, setzte ich mich. Nach
wenigen Minuten näherte sich von der Strasse her ein uniformierter
junger Mann. Er war eben aus einem Auto gestiegen, das in Richtung Sost
weiterfuhr. Er trat heran und gab mir die Hand. Als er aufgeschlossen
hatte, forderte er mich zum Eintreten auf. Die Treppe hoch kamen wir in
ein karg möbliertes Büro. In Erinnerung geblieben sind mir ein
Schreibtisch und der Fauteuil, in den ich mich setzen durfte.
Verständigen konnten wir uns verbal nicht, aber das war auch nicht
nötig. Kontrollieren wollte mich der Uniformierte jedenfalls nicht. Er
schien nur tagsüber als Beobachter hier zu sein und musste wohl einfach
die Zeit totschlagen. An einen Telefonapparat erinnere ich mich nicht,
aber er hatte sicher die Möglichkeit, sich mit dem Militärposten in
Pirali oder mit der Grenzpolizei in Tashkurgan zu verständigen. Wer ich
war und woher ich kam, versuchte ich dem Mann gleichwohl zu vermitteln.
Die Fotos, die ich ihm zeigte, betrachtete er mit grossem Interesse.

Die 130 km bis Tashkurgan wollte ich nicht an einem Stück zurücklegen;
darum wählte ich das 30 km entfernte Pirali als Tagesziel. Dass ich mich
nicht zu beeilen brauchte und sogar die Radtaschen hätte heraufholen und
mich verpflegen können, war klar. Aber ich hatte noch keinen Hunger. So
verabschiedete ich mich bald.

Zwei Schotten, die einen Tag später mit den Velos den Pass überquerten,
erzählten dann in Kashgar, auf der Passhöhe hätten sie nicht weit von
der Strasse fünf Bären gesehen. Fünfzig von ihnen soll es im Park
insgesamt geben beziehungsweise damals gegeben haben. Wildtieren zu
begegnen hatte ich auf der ganzen Reise nie das Glück. Und natürlich sah
ich auch keinen Schneeleoparden, las aber im lonely planet, im Basar in
Kashgar würden manchmal Leopardenfelle angeboten. (Fuchs- und Wolfsfelle
sah ich einige Tage später dort schon, aber keines von der
zentralasiatischen Grosskatze.)

Dafür erinnere ich mich an die Begegnung mit einem Hütehund. Ob es vor
oder nach dem Khunjerab war, weiss ich nicht mehr; im Tagebuch machte
ich darüber keinen Eintrag. Am gleichen Tag oder etwas früher hatte ich
einen Radfahrer mit einer am Rahmen befestigten Rute getroffen. Die habe
er dabei, um angreifende Hunde abzuwehren. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte
ich nur hin und wieder kläffende Köter gehört, war jedoch mit keinem in
Kontakt gekommen. Mit den Überlegungen des Radlers konfrontiert,
überlegte ich, wie ich auf eine Attacke reagieren würde. Einen Stock
mitführen wollte ich nicht. Ob ich vielleicht die Velopumpe als
Abwehrinstrument benutzen könnte? Die Frage beschäftigte mich nicht
weiter; ich schätzte die Gefahr als gering ein. Nicht viel später
brachte mich ein heranpreschender Hund dann doch in Verlegenheit. Ich
hatte eben eine Hochebene erreicht, als ich aus einer ziemlichen
Entfernung Gebell vernahm und auch gleich sah, wie das Tier sich mir in
hohem Tempo näherte. Weil weder Gebäude noch Bäume die Sicht verdeckten,
hatte ich gute Sicht – und auch etwas Zeit zum Überlegen, auch wenn der
Hund die Distanz von anfänglich mehr als 200 m schnell abbaute. Er
gehörte zu einer Schafherde und nahm mich wohl als Gefahr für die
Sicherheit der Tiere wahr. Ich stellte das Velo wie einen Schutzschild
auf. Um die Velopumpe hervorzuholen, fehlte die Zeit. Einen halben
Steinwurf entfernt wurde der Hund langsamer, bellte dafür umso lauter.
Schliesslich blieb er, kaum 20 m entfernt, stehen. Das Bellen wurde zum
Knurren. Ich spürte, dass er auf meine Reaktion wartete, um anzugreifen.
Aufs Velo zu steigen und wegzufahren versuchen, hätte genau dies
bewirkt. Ohne zu überlegen, begann ich ihn mit sanfter Stimme
anzusprechen. Mit langgedehnten Lauten wie *jaaa, jaaa*, .., und
Ähnlichem. Beruhigend. Defensiv. Etwa so, wie man es weinenden
Kleinkindern gegenüber zu tun pflegt. Es nützte! Der Hütehund schien
sich zu entspannen. Er wurde leiser und verstummte. Ich setzte die
Antirhetorik fort. Das mag eine Minute, zwei Minuten gedauert haben. Wie
in Zeitlupe drehte ich das Velo wieder in Fahrtrichtung, stieg auf. Nur
keine schnelle Bewegung jetzt. Wenn er mich verfolgte, war ich der
Verlierer. Drum fuhr ich während einer grösseren Distanz kaum
Schritttempo. Der Hund blieb stehen, schaute mir nach. Für ihn wie für
mich war die Gefahr gebannt.

Ich spürte das Herzklopfen noch einige Zeit. Mehr war nicht.

In Richtung Pirali konnte ich es vorerst rollen lassen. Nicht allzu
schnell, die Strasse war schmal, der Asphalt holprig, und mein Gefährt
wog mit mir zusammen immerhin gegen 100 kg. (Tourenräder mit
Scheibenbremsen waren zu dieser Zeit noch nicht Standard.) So steil wie
erwartet ging’s dann doch nicht bergab. Nur einmal zwang mich ein über
die Strasse trottendes Trampeltier, stärker zu bremsen. Nachdem etwa 600
m Höhe abgebaut sind, wird das Gelände bis Pirali weitgehend eben. Dort
traf ich um die Mittagszeit ein.

[^1]: Der Strassenverlauf lässt sich heute auf Google Maps mit Hilfe der Koordinaten in der letzten Fussnote des vorausgehenden Kapitels betrachten. Auf dem letzten Stück vor dem Pass sieht man zwei Strassenverläufe. Der eine ist offensichtlich ein den Pass unterquerender Tunnel. Ob er erst geplant, im Bau oder schon fertiggestellt ist, lässt sich nicht erkennen. Die Zahl der Laster auf der Strasse unmittelbar vor dem Kulminationspunkt belegt, dass die Fahrzeuge zum Zeitpunkt der Aufnahme immer noch über die Passhöhe fahren mussten.
