+++
title = "Rückreise über Tashkurgan, Khunjerab-Pass nach Sost"
date = 1999-05-31
+++

Am Montagmorgen des 31. Mai stand ich ebenso früh auf wie am Tag zuvor.
Ich wollte um sieben Uhr am Busterminal sein. Die Radtaschen waren schon
am Vorabend gepackt, so dass ich nach einem improvisierten Frühstück
kurz nach halb sieben das Seman-Hotel verliess. Am Terminal konnte ich
das Ticket kaufen, aber sonst lief lange gar nichts. Erst gegen neun
fuhr der Bus vor, worauf wir mit dem Beladen begannen. Wir, das waren
ausser mir zwei Briten, einer von ihnen ein Schotte, und ein weiterer
Radtourist.

{{< figure src="images/image1.jpeg" caption="Velos und alle Taschen kommen aufs Dach." >}}

Dass wir die Räder und die Taschen selber auf den Dachträger laden und
dort festmachen konnten, war von Vorteil. Beim Gerumpel unterwegs waren
wir später froh zu wissen, dass wir uns keine Sorgen zu machen brauchten
wegen möglicher Defekte an den Velos. Die Taschen packten wir so
zwischen und unter die Räder, dass sie nicht verloren gingen und
zugleich als Polsterung dienten.

Zehn Uhr war vorbei, als der der Bus mit dem Tagesziel Tashkurgan
endlich losfuhr. Zuvor war ich während des Wartens mit einem
US-Amerikaner ins Gespräch gekommen. Sein Reiseziel war Kirgisistan. Ein
Visum für dieses Land zu bekommen war schwierig, aber schliesslich hatte
man ihm das Dokument ausgestellt. Das war jedoch erst die halbe Miete.
Es gab zwar eine Busverbindung von Kashgar nach Kigisistan, aber am
Terminal wusste niemand, wann ein Bus dorthin fahren würde. Er sei nun
schon tagelang vertröstet worden, aber an diesem Montag sollte es
klappen. Und tatsächlich, eine Stunde später winkte er uns aus einem
altertümlichen Car zu, der sich eben in Bewegung setzte. Zuvor hatte er
erzählt, dass er sein Softwareunternehmen verkauft habe und sich nun ein
Jahr Zeit nehme, um durch Asien zu reisen. Inzwischen sei er schon
mehrere Monate unterwegs. Zwischendurch schreibe er an einem Buch mit
dem Arbeitstitel «Philosophie der Naturwissenschaften».

Den schlechten Zustand des KKH zwischen Kashgar und Tashkurgan hatte ich
auf dem Velo nicht so intensiv wahrgenommen wie jetzt im Bus. Ich wähnte
mich in einem Rüttelsieb. Auch unser Bus hatte seine guten Tage lange
schon hinter sich, aber jedenfalls sassen wir drin. Später, auf dem
Abschnitt durch die Schlucht hinauf in Richtung Karakol-See, war ich
jedoch froh, die Höhendifferenz nicht selber bewältigen zu müssen. Das
wäre nicht ohne Schiebepassagen zu schaffen gewesen. Und die Fahrt
danach auf der Hochebene war einfach spektakulär. Es herrschten diesmal
andere Lichtverhältnisse. Wir fuhren durch eine sanft gewellte
Landschaft, vorbei an nach rückwärts gestaffelten Hügeln. Sie sahen aus
wie mit Schnee überzuckerte Dünen. Farblich in ein milchiges Grau
hineinspielend. Hinzu kamen die spätnachmittäglichen Lichtverhältnisse
bei leicht bedecktem Himmel. Die Luftspiegelungen machten alles
irgendwie unwirklich. Oder bildete ich mir das bloss ein? Wie auch
immer, jedenfalls schien im Bus niemand ausser mir davon beeindruckt zu
sein. Der Versuch, durch die Fensterscheiben zu fotografieren, schlug
leider fehl.

Da wir in Tashkurgan nur die Nacht verbrachten – wieder im selben Hotel
–, gibt es darüber nichts zu berichten. Am Morgen mussten wir Velos und
Gepäck vom Dachträger herunternehmen, um nach dem Zolldurchgang alles
wieder hinaufzuhieven. Vor uns wurden zwei Reisegruppen abgefertigt.
Nach einer Stunde hatten auch wir die Formalitäten hinter uns. Auch
diesmal blieb der Gepäck-Scanner unbenutzt, wir brauchten nur die Pässe
stempeln zu lassen.

An diesem Tag dünkte mich das Gerüttel im Bus noch unangenehmer. Darum
beschlossen die Briten und ich, ab der Passhöhe wieder auf die Velos zu
wechseln. Wir baten den Fahrer anzuhalten und nahmen Räder und Gepäck
herunter. Trotz hoher Sonneneinstrahlung war es empfindlich kalt, so
dass wir Pullover und Jacken überziehen mussten. Bevor wir auf die Velos
stiegen, kam’s zu einem Begrüssungs-Hallo mit den Männern, die mich acht
Tage vorher für eine Nacht in Koksil beherbergt hatten. Dass wir uns
diesmal auf dem Pass begegneten, war für mich wie für sie eine freudige
Überraschung.

Die Talfahrt war anstrengender als erwartet. Bis zur jeweils nächsten
180°-Kurve liessen wir es sausen, aber die vielen groben Unebenheiten zu
passieren war nicht ganz ungefährlich. (Bei der Bergfahrt eine Woche
zuvor hatte ich davon nichts bemerkt. Viel schneller als mit doppeltem
Marschtempo war ich ja auch nicht vorwärtsgekommen.) Schon kurz nach
Koksil brauchten wir uns die warmen Kleider nicht mehr. Das machte uns
auch beweglicher. Etwa acht Kilometer vor Sost fuhren wir auf eine
stehende Sattelschlepper-Kolonne auf. Wir zwängten uns vorbei und sahen
dies:

{{< figure src="images/image2.jpeg" caption="Ohne Komatsu ginge gar nichts." >}}

Ein Geröll-Rutsch hatte die Strasse auf einer Länge von 200 m
verschüttet. Der Komatsu-Trax, der auf der Herfahrt hinter dem Haus in
Koksil parkiert gewesen war, schob nun den Schutt in den Fluss. Warum
man hier einen Trax dieser Grösse brauchte, war jetzt beantwortet, und
meine frühere Vermutung, dass dieser Streckenteil schnell unpassierbar
werden konnte, bestätigte sich. Der Hang ist derart instabil, dass schon
ein kurzes Gewitter oder eine seismische Erschütterung viel Material in
Bewegung setzen kann.

{{< figure src="images/image3.jpeg" caption="(Eine Bildlegende erübrigt sich hier.)" >}}

Eine halbe Stunde mussten wir warten, bis man uns Radler passieren
liess. Bis Sost hatten wir nun freie Fahrt. Es düfte noch längerer Zeit
gedauert haben, bis auch die Lastwagen wieder fahren konnten.

Am späten Nachmittag erreichten waren wir da. Hier, beim Check-Point vor
Sost, hätten wir an sich den Einreisestempel holen müssen. Meine zwei
Begleiter hielten das für überflüssig; sie meinten, die Grenzpassage
könne ohnehin nicht kontrolliert werden. (Vor der Weiterfahrt anderntags
holte ich mir den Stempel dann doch; ich wollte bei der Ausreise keine
Schwierigkeiten haben.) Wir trennten uns hier, weil ich wiederum das
Mountain Refuge als Unterkunft wählte, während auch die Briten wieder zu
‘ihrem’ Hotel fuhren. Am anderen Tag wollten wir jedoch gemeinsam
weiterfahren.
