+++
title = "Siebte Etappe – 200 km bis Kashgar?"
date = 1999-05-26
+++

Als ich am Morgen des 26. Mai kurz vor sieben Uhr aus dem Zelt kroch,
war der Himmel verhangen, aber es schneite nicht mehr, und gegen den See
hinunter war der Boden bereits wieder aper. Ich hatte am Abend vorher
meinen Wasservorrat aufgebraucht, so dass ich mit der Pfanne zum See
stapfte, um Wasser für den Frühstückskaffee zu holen. Der Boden war
aufgeweicht. Ich hatte keine Bedenken, das klare Seewasser zum Kochen zu
brauchen. Und diesmal schaffte ich es auch, den Kocher in Betrieb zu
setzen, ohne eine Stichflamme zu produzieren.

Um neun Uhr hatte ich das Zelt eingepackt, alles in den Taschen verstaut
und war startbereit. Auch an diesem Tag gab es eine Fahrt ins Ungewisse.
Die Strecke bis Kashgar sollte 170 km betragen. Schwer abzuschätzen, ob
ich das an einem Tag schaffen würde. Immerhin klarte der Himmel auf. Und
da die Stadt auf 1300 m ü. M. liegt, liessen sich 2500 m Höhendifferenz
als überlange Talfahrt zusammenfantasieren. Sorgen machten mir die
Sitzbeschwerden, die mich seit der Fahrt nach Tashkurgan störten. Ich
benutzte eine Salbe, aber wirkliche Erleichterung hatte sie bis jetzt
nicht gebracht.

Es ging vorerst ein paar Kilometer auf die nächste Zwischenebene
hinunter. Dort zwang mich die Stärke des Gegenwinds, in den kleinsten
Gang zu schalten und bei der nächsten Steigung eine Zickzacklinie zu
fahren. Ich machte gezwungenermassen wenig später den ersten Stopp. Dort
warteten am Strassenrand tadschickische Männer. Auf einen Bus? Auf einen
Truck? Da sie mich in der beschriebenen Weise hatten heranfahren sehen,
nötigten sie mich beinahe, anzuhalten und mich hinzusetzen. Ich tat
ihnen und mir den Gefallen. Von weit unten näherten sich zwei
Velofahrer. Bald erkannte ich, wer sie waren: die zierliche Frau und der
kräftige Bursche, die am Vortag zuletzt losgefahren, aber als Erste den
See erreicht hatten. Sie konnten mir vielleicht helfen, die Acht im
Hinterrad rauszudrehen. Mein Alu-Speichenschlüssel hatte sich als zu
wenig robust erwiesen. Nach der Reparatur hatte ich es nicht geschafft,
das Rad zu zentrieren. Der Engländer holte tatsächlich das bekannte
runde Tool aus einer Tasche, und nach ein paar Minuten war das Rad
wieder einigermassen zentriert (wobei einzelne Speichen jetzt vermutlich
unter zu stark gespannt waren).

Ab jetzt fuhren wir zu dritt. Vorerst musste ich mich an die
eigenwillige Fahrweise des Mannes gewöhnen; mich ihm anzupassen wäre
nicht ratsam gewesen. Die Steigungen hoch fuhr er im kleinsten Gang mit
irre schnellen Pedalumdrehungen. Oben musste er auf mich und noch länger
auf seine Freundin warten. Das Problem erledigte sich bald von selbst,
da es nun eine Zeitlang bergab ging. Und wie! Die Strassenbauer hatten
hier eine langgezogene Schlucht hinunter ein Trassee teilweise in die
Felsen schneiden müssen. Auf einer kurzen Strecke war eine grosse
Höhendifferenz zu überwinden. Das liess sich nur mit einer grossen Zahl
sehr enger Kurven erreichen. In Erinnerung geblieben ist mir eine Art
Riesenslalom-Kurs. Gleichwohl war das Gefälle beträchtlich. (Im
Reisetagebuch wird die Schlucht als «steep and lifeless, forbidden even
on a sunny day» charakterisiert.)

Als wir diesen Teil befuhren, hatten wir noch immer Gegenwind, aber die
Bremsen wurden trotzdem enorm beansprucht. Auf einem modernen MTB mit
Scheibenbremsen würde man heute die Fahrt die Schlucht hinunter
geniessen, aber mit den damals üblichen Felgenbremsen war viel
Fingerkraft nötig, um mit dem schwer beladenen Rad das Tempo tief zu
halten. Kam dazu, dass die an sich asphaltierte Strasse immer wieder in
Geröllpassagen überging. Dort hätte man im Schritttempo befahren sollen.
Ich fuhr oft eine Spur zu schnell. Das führte zu einem weiteren
Speichenbruch, was ich allerdings erst in Kashgar reparierte.

Beim militärischen Checkpoint in Ghez folgte eine Essenspause. Ein Mann
betrieb da eine kleine Garküche – hauptsächlich für die Soldaten. Aus
viel mehr als aus einem Gasrechaud mit zwei Kochstellen bestand die
Einrichtung nicht, aber sei Gemüse-Reis-Gericht schmeckte gut. Mit
Erstaunen folgte ich dem auf Chinesisch geführten Gespräch zwischen der
Engländerin und einzelnen Gästen der Garküche. Sie hätte mit den Eltern
fünf Jahre in China gelebt, klärte sie mich auf.

{{< figure src="images/image1.jpeg" caption="Die simple Kücheneinrichtung beim Checkpoint unterwegs nach Kashgar." >}}

Nach dem Essen kamen wir zügig voran. Der Wind flaute ab. Die Strasse
verläuft hier parallel zum Fluss und weist nur noch wenig Neigung auf.
Es lief uns jedenfalls so gut, dass wir beschlossen, bis Kashgar
durchzubiken. Es waren noch deutlich mehr als 100 km, aber weil wir
beiden Männer uns in der Führung ablösten, konnten wir konstant ein
Tempo zwischen 33 und 37 km/h fahren. Die Frau liess nie abreissen, und
auf den letzten 25 Kilometern war sie es dann, die meist an der Spitze
fuhr. Auch mit ihr als Tempomacherin fuhren wir nicht langsamer. Ihr
Partner fuhr eine Zeitlang noch kurze Ablösungen, später konnte er nicht
mehr führen. Ich war nicht so kaputt wie er, dafür plagten mich die
Sitzbeschwerden.

Natürlich machten wir zwischendurch kurze Trink- und Essenspausen. Für
jeweils wenige Minuten setzten wir uns neben der Strasse auf den Boden.

{{< figure src="images/image2.jpeg" caption="26. Mai 1999, 15:27. Bis Kashgar ist’s noch weit." >}}

Nach 170 km erreichten wir gegen 17 Uhr die Vororte von Kashgar. Wir
glaubten uns fast am Ziel, aber die Stadt wollte und wollte nicht
kommen. Und als wir endlich an einer Distanzangabe vorbeikamen, stand da
«17 km». Es wurde 19 Uhr, bis wir im Zentrum waren. Der Velo-Computer
zeigte 200 Tageskilometer.

Ich checkte im Seman-Hotel ein, während das Paar sich anderswo umsah.
Nach einem Tag Aufenthalt wollten sie die Fahrt fortsetzen, um später
nach Peking zu fliegen. Wir hatten auf der Strecke zwischen dem
Karakol-See und Kashgar eine Vernunftgemeinschaft gebildet. Das war auch
mir entgegengekommen, denn allein hätte ich wie die nachfolgenden
Gruppen wahrscheinlich in einem der Vorort die Nacht verbracht.
Unterwegs hatten wir nicht viel miteinander geredet; der Mann war eher
maulfaul und wirkte etwas mürrisch. Er und sie benutzten, so schien es
mir wenigstens, den KKH als Trainingsstrecke. Mir blieb als Fazit die
Einsicht, dass ich lieber allein fuhr.