+++
title = "Alajuela - San Ramon: Up and Down"
date = 2012-01-14
slug = "alajuela-san-ramon-up-and-down"
+++

  

Den gestrigen Tag verbrachten wir mit der Erkundung von Alajuela. Das zu
erstehende Zelt fanden wir 200m vom Hostel entfernt in einem
Gemischtwarenladen. Danach machten wir einen ersten kleinen Ausflug mit
den Velos, der uns einen ersten Vorgeschmack auf die topographischen
Gegebenheiten Costa Ricas gab: Die 10 bergab zurückgelegten Kilometer
mussten wir auf dem Rückweg wieder erklimmen. Auffällig ist: Die
Beschaffenheit der Strassen verhindert es, mit den Velos schnell zu
fahren: Der Asphalt ist wellig und weist oft Rillen und Löcher auf. Auf
den schmalen Strassen verkehren viele Busse und schwere LKWs. Es gibt
hier keine Dämmerung, zwischen 5 und 6 Uhr wird es hell, um 6 Uhr abends
dunkel. Noch vor Tagesanbruch beginnt ein wahres Vogelkonzert, welches
den Strassenlärm übertönt. Häufig unterbrechen ausgesprochen schöne
Tierrufe das Grundgezwitscher. Die Vielfalt der Stimmen lässt einen
glauben, das Hotelzimmer sei eine Voliere.  Das Konzert endet bei voller
Tageshelle abrupt. 

{{< figure src = "../images/IMG_0120.JPG" >}}

{{< figure src = "../images/IMG_0135.JPG" >}}

Heute: Wir planten eine Warm-Up-Etappe mit 45 Kilometern. Zu Beginn
sichert uns starker Rückenwind und das Gefälle ein rasches
Vorwärtskommen. Nach etwa 15 Kilometern biegen wir auf die Panamericana
ab. Der Verkehr ist erträglich, doch ob dem anhaltenden Verlust an Höhe
schwant uns böses: Wir müssen die verlorenen Höhenmeter zurückgewinnen.
Dies in langen, zum Teil steilen Steigungen . Auf halber Strecke loggen
wir inmitten eines griechischen Hains (mit dorischen Säulen) unseren
ersten Cache auf amerikanischem Boden. Einige Kilometer später, am
Anfang eines weiteren ruppigen Anstieges: No ciclistas. Verdammt! Wollen
wir es ignorieren? Wir entscheiden uns für den Umweg. Steile Abfahrten
und entsprechende Anstiege führen uns in sengender Hitze durch eine
hügelige Gegend, die bewaldet und mit Plantagenwirtschaft durchsetzt
ist. Höchster Punkt ist ein Pass von ca. 1200m. Nach einer weiteren
Abfahrt stossen wir zurück zur Panamericana, wo wir einige Velofahrer
sehen. Offenbar ist hier das Radfahren nicht mehr verboten. Nach 15
Kilometern und einem Pass – der vierte heute – sind wir endlich in San
Ramon. Der Ort wirkt wie eine Kleinstadt, viel grösser, als es die
Bevölkerungszahl (2500) vermuten lässt. Besonderheit: Die wuchtige
Kirche mit Türmen, die wir schon von weitem sehen.  

Wir nehmen ein Zimmer im vom Lonely Planet empfohlenen Hotel San Ramon,
wo der Besitzer das doppelte des erwarteten Preises verlangt. Er
behauptet, die Angabe des Reiseführers sei 10 Jahre alt. Erschöft und
verschwitzt wie wir sind, haben wir schlechte Karten. Die Behauptung,
alles sei ausgebucht, ist absurd: Kaum ein Zimmer scheint besetzt.
Ausgleichende Gerechtigkeit: Wir finden in einer Bäckerei Brot, Wi-Fi
und erstklassigen Kaffee! 

Morgen sind wir darauf angewiesen, 85 Kilometer zu fahren. Der Respekt
ist gross!
