+++
title = "Chirripó"
date = 2012-02-10
slug = "chirripo"
+++

**Mittwoch**: Die muskulären Verspannungen lösen wir nicht in den
Quellen, sondern auf dem Weg dorthin im Bergfluss. Per Zufall entdecken
wir einen Zugang zu einem der drei Flüsse, die alle sehr viel Wasser
führen. Das Becken ist ein grosser Jacuzzi mit erfrischender
Wassertemperatur. Zwar muss man aufpassen, dass es einen nicht
fortschwemmt, aber wenn man die richtige Position gefunden hat, massiert
einen das aufquirlende Wasser durch und durch. Der letzte Luxus vor den
Strapazen der kommenden zwei Tage.  

{{< figure src = "../images/IMG_0543.JPG" caption = "Entspannend, erfrischend." >}}

**Donnerstag**: Von unserem Dschungelhotel aus erfolgt der Start um 5.
Eine halbe Stunde brauchen wir zum Parkeingang, wo wir erst einmal
kräftig frühstücken. Der Wirt drückt uns Hände und Daumen für den
Aufstieg. Wir hoffen, das Basislager zwischen 2 und 4 Uhr zu erreichen,
denn in der Literatur wird eine Dauer von 7 bis 14 Stunden für die
14.5Km mit 1900m Höhendifferenz angegeben. Auf dem Weg wird man
vorzüglich informiert: Jeder Kilometer ist mit der aktuellen Höhe
gekennzeichnet. Das ist zwar positiv, flösst aber auch Respekt ein: Es
geht sehr lange, bis wieder ein Informations-Pfahl erreicht ist. Auf den
ersten 3km geht es schon richtig zur Sache, was Steilheit und
Wegbeschaffenheit betrifft (sehr steinig). Anschliessend wechseln sich
schöne Waldwege und steile Passagen stetig ab. Bis Km 9 ist die
Landschaft nicht sehr abwechslungsreich. Immer Dschungel. Phasenweise
hat der Weg die Konsistenz von Knetgummi und ist total durchgeackert.
Was für Vierbeiner gehen hier durch? (Sind es Rinder, sind es Pferde?)
Neben diesen Passagen sind jeweils Treppen angelegt, bestehend aus
Holzrondellen: Eine Art Baumstamm-Salami. Was die Vierbeiner betrifft,
erhalten wir nach Km 7 eine erste Anschauung: Wir treiben vier Rinder
vor uns her.  

{{< figure src = "../images/IMG_0551.JPG" caption = "Flüchtlinge?" >}}

In einer Stunde legen wir konstant 3Km zurück. Als wir die 3000m-Marke
erreichen, gibt der Wald die Sicht frei auf den Pazifik und auf die bis
oben bewaldeten nahen und fernen Hügelzüge. Das hat nicht damit zu tun,
dass hier oben der Wald aufhört. Er scheint vor Jahrzehnten einem
Grossfeuer zum Opfer gefallen sein. Dafür zeugen folgende Phänomene:
Herumliegende, angekohlte Eichenstämme und ein inzwischen zwei bis vier
Meter hoher Sekundärwald, aus dem kahle Baumleichen wie Finger
herausragen. Ein faszinierendes Bild.  

{{< figure src = "../images/IMG_0552.JPG" caption = "Die Streckenmarkierungen lassen nicht zu wünschen übrig." >}}

{{< figure src = "../images/IMG_0598.JPG" caption = "Der einsame Zeuge einer Brandkatastrophe." >}}

Um 11 sind wir beim Basiscamp, das aus zwei langen, barackenähnlichen
Gebäuden besteht. Wir werweissen, welcher der ringsum aufragenden Gipfel
der Chirripó ist. Bei der Ankunft sind wir ziemlich müde, aber nicht
erschöpft. In der Rezeption bekommen wir einen Dämfer: Keine Begrüssung,
lieblose Abfertigung und – bekommen gesagt, dass hier keine Gaskocher
vermietet werden. (Unsere Informationen lauteten dahingehend, dass hier
oben alles, was man zum Kochen benötigt, anmieten kann. Entsprechend
unser Einkaufszettel vor der Tour.) Sie nehmen zur Kenntnis, dass wir
falsch informiert wurden, bleiben jedoch stur. Keine Benutzung der
Angestelltenküche. That’s my stove, sagt die Köchin. Wir sind verärgert,
weil wir uns nicht vorstellen können, ohne warme kohlenhydratreiche
Mahlzeit um 3 Uhr nachts den letzten Aufstieg in Angriff zu nehmen. Aus
dieser Stimmung heraus entscheiden wir, den Chirripó noch heute
Nachmittag zu besteigen. Nach einem improvisierten Z’Mittag (kalte
Tomatensauce aus dem Beutel, eine Büchse Thon, ein Rüebli und eine
Nüssemischung) brechen wir also ein zweites Mal auf.  

{{< figure src = "../images/IMG_0585.JPG" caption = "Wo ist der Chirripo?" >}}

{{< figure src = "../images/IMG_0569.JPG" caption = "Endlich!" >}}

„Nur“ noch 5Km Distanz und 500m HD. Eigentlich. Denn die Höhe vermindert
unsere Leistungsfähigkeit deutlich. Immer noch sind wir im Ungewissen,
welcher Gipfel der Chirripó ist. Der erste, den wir dafür hielten, ist
es nicht. Noch einmal eine erneut veränderte Landschaft. Eine Hochebene
mit Seen, Felsen, Buschwald. Nach insgesamt 19Km erreichen wir einen
Pass. Erstmals sehen wir unser Ziel, die Pyramide des Chirripó. Die
letzten 200m werden gekraxelt. 14 Uhr 10 sind wir oben. Es hat sich
gelohnt. Wir sehen zwar weder den Pazifik, noch die Karibik (Wolken),
aber die Rundsicht ist gewaltig. 3820m!

Zurück in der Hütte leihen uns zwei andere Reisende ihren Kocher, so
dass wir doch noch unsere Hörnli al Dente hinkriegen. Wir geniessen es
doppelt! Im Gebäude ist es bitterkalt. Die Leute tragen Mützen, Anoraks,
Handschuhe. Man könnte meinen, es wäre Winter.  

{{< figure src = "../images/IMG_0577.JPG" caption = "Auf dem höchsten Punkt Mittelamerikas." >}}

{{< figure src = "../images/IMG_0579.JPG" caption = "Menschenscheu kann sich das Vögelchen auf dieser Höhe nicht leisten." >}}

**Freitag**: Die Nacht ist ziemlich kalt. Wir tragen bei 10 Grad in
unseren Schlafsäcken zwei Schichten Thermowäsche und einen Pullover,
Zeno zusätzlich ein T-Shirt. Gerold hat wohlig warm, während Zeno die
zweite Nachthälfte frierend wachliegt. Obwohl man dann den Sonnenaufgang
bewundern könnte, sind wir gottenfroh, nicht um 3 Uhr aufstehen zu
müssen, um im Dunkeln aufzusteigen. Zum Z’Morge machen wir Porridge und
heisse Pulvermilch und machen uns um 20 nach sieben auf den Abstieg.
Draussen stehen sechs Packpferde, bepackt mit grossen, weissen
Nylonsäcken. (Die mittelamerikanische Verpackung schlechthin.) Obwohl
wir sehr zügig unterwegs sind, sind erst um viertel vor zwölf unten im
Dorf. Nach unseren Überlegungen müsste dort ungefähr um diese Zeit ein
Bus fahren. Tatsächlich! Bei unserer Ankunft steht er bereits dort. Zeno
rennt zum Hotel, holt die Packtaschen, wir steigen ein, der Bus fährt
los.

Um zwei Uhr sind wir zurück in San Isidro, zehn Minuten später checken
wir im Hotel Chirripó ein. Hier erleben wir wahre Gastfreundschaft! Wir
sind in einem idealen Quartier (ringsherum diverse Restaurants) und
bekommen ein zwar einfaches, aber helles und sehr sauberes Doppelzimmer
für einen Super-Preis. Der Rest des Tages: Verpflegen, schreiben,
ausruhen.  

{{< figure src = "../images/IMG_0590.JPG" caption = "Sie sind scheuer als die Vögel." >}}

{{< figure src = "../images/IMG_0591.JPG" caption = "Abendstimmung vom Basiscamp aus." >}}

**Fazit:** Der Chirripó ist der buchstäbliche Höhepunkt der Reise. Die
Velotour hat uns offenbar nicht geschwächt, sondern für die
40Km-Bergtour fit gemacht. Trotz suboptimalem Schuhwerk – Sportschuhe
mit Profilsohle – sind unsere Füsse und Beine unversehrt. Auch Zenos
Knie hat durchgehalten! Morgen fahren wir weiter.  

{{< figure src = "../images/IMG_0587.JPG" caption = "Darum macht man solche Touren." >}}
