+++
title = "Da war einmal eine Revolution"
date = 2012-01-22
slug = "da-war-einmal-eine-revolution"
+++

In Nicaragua herrscht gegenwärtig und schon länger ein unheilvoller Pakt
zwischen dem (ehemaligen?) Sandinisten Daniel Ortega und dem ehemaligen
Somoza-Mann Arnoldo Alemán. Es ist in der Tat schwer nachvollziehbar,
dass u. wie die sandinistische Revolution unter Daniel Ortega und
Ernesto Cardenal, die 1979 die Somoza-Diktatur gestürzt hatte,
inzwischen verraten worden ist. Viel zum Destaster beigetragen hat
Ronald Reagan, als er 1981 die Contras massiv zu unterstützen begann.
(Er tat das illegal.) Den Rebellen fielen bis 1990 beinahe 30000
Menschen zum Opfer. Zuvor hatten die Sandinisten u. A. ein einzigartig
erfolgreiches Alphabetisierungsprogramm gestartet, wie es noch nie einem
Entwicklungsland zuvor gelungen war. Der Bürgerkrieg verschlang nun all
das Geld, das in die weitere Entwicklung hätte gesteckt werden sollen.
1990 war die Wirtschaft am Boden, und Ortega verlor die
Präsidentschaftswahlen gegen die rechtsliberale Violeta Chamorro. Bis
2006 sanierte die konservative Regierung die Staatsfinanzen nach
Vorgaben des IWF. Nicaragua war wieder auf dem Stand von 1979 und wies
eine Pro-Kopf-Wirtschaftsleistung von 835 Dollar im Jahr auf (nach Haiti
war es jetzt das zweitärmste Entwicklungsland Lateinamerikas).  

Dass Ortega 2006 wieder an die Macht kam, verdankte er dem schon
erwähnten Paktieren mit Alemán während dessen Regierungszeit
(1997-2006).  Alemán sanierte in dieser Zeit nämlich auch die eigenen
Finanzen beziehungsweise die seiner Partei, anders gesagt, er plünderte
die Staatskasse. Dafür wurde er später zu 20 Jahren Haft verurteilt,
musste aber die Strafe nicht absitzen, weil das von sandinistischen
Richtern verhindert wurde. Hoppla! wie soll das gehen? Im Gegenzug
senkten Alemáns Liberalkonservative die Verfassungshürde für die
Präsidentschaftswahl. So verhalfen sie und nicht die Armen Ortega wieder
zur Macht.

{{< figure src = "../images/IMG_0283.JPG" caption = "Parteiwerbung an einer Fassade in San Carlos." >}}

Die Sandinisten treten auch heute vordergründig radikal auf, arbeiten
aber in Wirklichkeit mit den korrupten Rechten zusammen. Inzwischen
wächst der Unmut über den Pakt, was an der Parteienzersplitterung
sichtbar wird. Die ehemaligen Mitstreiter Ortegas, vor allem die Brüder
Cardenal, der damalige Vizepräsident Sergio Ramirez und die
Gesundheitsministerin Dora Maria Téllez sind längst in Distanz gegangen
zu Ortega beziehungsweise aus der Partei geworfen worden. Von den
Wahlversprechen beziehungsweise Zielen – Zitat: „Null Hunger, null
Arbeitslosigkeit“ – ist Nicaragua weit entfernt. Nahezu die Hälfte der 5
Millionen Einwohner leben in extremer Armut. (Davon haben wir erste
Zeugnisse gestern auf der Flussfahrt gesehen: Es stehen da an Ufernähe
manchmal Bretterverschläge auf 2-Meter-Stelzen. Oben bloss eine
Holzplattform, mit Blech überdeckt. Nicht mal durchgehende Wände.
Bewohnt nicht von irgendeinem Outdoor-Freak, sondern von jeweils einer
Familie mit Kindern.

Wir reisen durch Nicaragua nicht trotz dieser Umstände, sondern wegen
ihnen. Wir wollen selber erfahren, wie die Menschen hier leben.
