+++
title = "Granada"
date = 2012-01-25
slug = "granada"
+++

Es ist Mittwochnachmittag, wir sitzen in der Loggia des ehemaligen
spanischen Konsulats in [Granada, Nicaragua](http://g.co/maps/c7sg7).
Heute ein Hostel, in dem wir seit heute Morgen 6 Uhr einquartiert sind.
Wir sind unausgeschlafen, weil wir eine 14-stündige Schifffahrt hinter
uns haben und die Schlafversuche auf der Isomatte nicht wirklich
erfolgreich waren. Es geht uns aber bestens, denn nicht nur die
Überfahrt (mit allem hier üblichen Papierkram) verlief problemlos,
sondern auch Hotelsuche und Einchecken in der Morgendämmerung.  

{{< figure src = "../images/IMG_0309.JPG" caption = "Vorzugsplatz für die Räder." >}}

Vor solchen Überfahrten ist man immer ein bisschen nervös: Wie werden
die mit den Velos umgehen? Wo können wir unser Gepäck verstauen? Wie
viel Platz werden wir auf dem Schiff haben…? Alle Gepäckstücke von den
Velos nehmen zu müssen, schien uns zuerst eine Schikane, stellte sich
aber als besonders kundenfreundlich heraus. Wir mussten nur das Gewicht
der nackten Räder speziell bezahlen. Ein verblüffendes Detail: An
Gerolds Velo nahmen wir sicherheitshalber den Anschluss des
Velocomputers vom Lenker (damit das Kabel keinen Schaden nimmt, wie
damals in Hamedan!). Als wir die auf unserem Deck festgezurrten Räder
kontrollierten, stellten wir fest, dass das Teil wieder montiert worden
war.  

{{< figure src = "../images/IMG_0320.JPG" caption = "Ometepe in der Abenddämmerung." >}}

Die Fahrt dauerte und dauerte. Aber wir konnten intensive und
interessante Gespräche mit anderen Reisenden führen, uns  zum Beispiel
mit einer sehr erfahrenen Weltenbummlerin austauschen. Leider wurde es
halt schon um 6 Uhr dunkel! Bei den drei Stopps wurden grosse Mengen an
Gemüse verladen. Als das Schiff erstmals anlegt, betraten Frauen und
Kinder das Schiff, um leckere Empanadas, Snacks und Kaffee zu verkaufen.
Der Kaffee schmeckte exakt wie Obwaldner „Cheli“! Bei der Insel Ometepe
stiegen die meisten Passagiere aus, auch unsere Gesprächspartner. Hatten
wir ursprüngliche eigentlich auch vor, inzwischen haben wir uns aber
entschlossen, direkt nach Granada zu fahren, um später dann von Westen
her mit der Stundenfähre zur Insel überzusetzen. (Ometepe wollen auch
wir unbedingt sehen.)

Nach zwei Stunden Schlaf begeben wir uns auf eine erste Erkundungstour
durchs Zentrum Granadas. Der Rezeptionist gibt uns einen Tipp fürs
Frühstück: Museo & Café Choco. Erweist sich als das Highlight heute. Das
schöne Gebäude mit Museum und All-You-Can-Eat-Buffet übertrifft alle
Erwartungen! Unter anderem tun wir uns gütlich an Crèpes, gefüllt mit
hausgemachter Schokoladensauce, Ananas und Bananen. (Museum, Café und
Hotel sind Teil einer Kooperative. Der Kakao wird selbst angebaut. In
einem zweistündigen Workshop kann man sogar seine eigene Schokolade
herstellen!)  

{{< figure src = "../images/IMG_0323.JPG" caption = "Uns läuft das Wasser im Mund zusammen!" >}}

Granada und Léon gelten als die schönsten Städte Nicaraguas. Auch darum,
weil sie keine Erdbebenschäden erlitten wie das nahe Managua und somit
die Kolonialgebäude inklusive Kathedrale erhalten blieben. Es ist zwar
auch hier sehr heiss, aber die Stadt ist wirklich schön. Es gibt so viel
zu sehen; wir werden gut planen müssen.  

PS. Gruss an M & R in M. Wir haben die gute Nachricht vernommen. Wir
freuen uns mit euch! Gut, dass ihr das gleich gefeiert habt.

Einen Gruss auch ins Binntal. Dass die Strasse schon wieder gesperrt war
und Peter die Milch wieder selber verkäsen musste, war eine wirkliche
Kontrastinfo. Wir müssen wohl gelegentlich ein Imfeld-Bild vom 1. Januar
heraufladen.
