+++
title = "Nachtrag zum Sonntag"
date = 2012-01-17
slug = "nachtrag-zum-sonntag"
+++

Aus den vielen positiven Begegnungen mit Leuten, die wir schon hatten,
sticht eine besonders hervor, die mit Diego, einem costa-ricanischen
TV-Reporter. Bei einer kurzen Zwischenmahlzeit vor einem
Provinz-Supermarkt auf dem Weg nach Fortuna kommen wir mit ihm ins
Gespräch. Er ist hier aufgewachsen und besucht während der Ferien seine
Familie.  

{{< figure src = "../images/IMG_0145.JPG" caption = "Ob wir uns beim Channel 6 wieder treffen werden?" >}}

 Der etwa 25-Jährige steht vor einem beruflichen Entscheid: Ihm bietet
sich Möglichkeit, in Kalifornien bei einem spanischsprachigen
Nachrichtensender zu arbeiten. Dies wäre insbesondere darum
erstrebenswert, da er in Costa Rica wegen seiner kritischen
Berichterstattung bei einigen Leuten nicht sehr beliebt ist. („Hier im
Dorf hassen mich einige Leute.“) Die hiesigen Medien scheinen nicht
durchwegs kritisch und unabhängig zu sein. Wir unsererseits erzählen
etwas über die Schweizer Medien. Als wir uns verabschieden, lädt er uns
in sein TV-Studio in San Jose an. Hoffentlich werden wir dieses
interessante Angebot nutzen können!

{{< figure src = "../images/IMG_0170.JPG" caption = "Tobias wartet sehnlichst auf den Beginn seiner Alpzeit." >}}

Unser Zimmernachbar im Gringo Pete’s  ist auch ein Radreisender! Tobias
aus Thüringen ist Zimmermann und verbringt jedes Jahr seinen Sommer auf
einer Alp in Zweisimmen. Wir tauschen Routenpläne und Tipps mit ihm aus.
Er fährt nicht wie wir in Richtung Nicaragua. Da er drei Monate
unterwegs ist, ist es gut möglich, dass wir auf der Rückfahrt von
Nicaragua wieder auf ihn treffen. Wenn nicht, dann spätestens bei einem
Besuch auf „seiner“ Alp im Berner Oberland! Was Gerold da für einen Tipp
erhält, ist mehr als witzig: Über welche Internetadresse man in der CH
an die besten Alpangebote kommt!  Gerold will, wie ein paar Blogleser
wissen, in den nächsten Jahren einen Sommer lang auf der  Alp
verbringen. In der Innerschweiz - du hast es nicht vergessen, Ernst!  -
 und  im Binntal hat er sein Interesse angemeldet. Jetzt hat er mit
Tobias Erfahrungen ausgetauscht. – Also A., du weisst, es wird
irgendwann ersthaft.
