+++
title = "Schwimmen, lesen, dösen"
date = 2012-02-12
slug = "schwimmen-lesen-dosen"
+++

  

Gestern Abend wurden wir nicht wie auch schon von Lautsprechermusik
zugedröhnt, sondern konnten, in den Hängematten schaukelnd, dem Gesang
und Gitarrenspiel einiger Hostelbewohner lauschen.  

{{< figure src = "../images/IMG_0611.JPG" caption = "Strand, soweit das Auge reicht." >}}

Entspannend war auch der heutige Tag am Strand vom  Meeresreservat.
Uvita ist eigentlich nichts weiter als ein Kaff, durch das eine breite
Asphaltstrasse führt, von der einige Staubstrassen mit  Hütten
abzweigen. Der Ort hat einen Supermarkt und eine Bank. Dass hier nicht
mehr los ist, ist wahrscheinlich eine Voraussetzung dafür, dass die
Region noch so unberührt ist. Das Meer böte hier nämlich ideale
Voraussetzungen für die touristische Nutzung. Hinter vorgelagerten
Korallenriffen gibt es einen schier unendlich langen Sandstrand, an den
der Pazifik  in bloss sanften Wellen klatscht. Dahinter wird der Strand
von einem Palmenwald gesäumt, der den notwendigen Schatten spendet. Zu
beobachten gibt es viel: Seltene Schildkröten nutzen die Küste als
Eiablagestelle, die Bucht ist ein Refugium für Buckelwale sowohl von der
nördlichen als auch der südlichen Hemisphäre.  

{{< figure src = "../images/IMG_0616.JPG" caption = "Ist fast schon kitschig, oder?" >}}

Von einer Ausnahme abgesehen ist der Berghang im Rückraum durchgehend
bewaldet, also  nicht verbaut. Weil das Gebiet zum Nationalpark erklärt
wurde, könnte es so bleiben. (Ein Vergleich mit dem Binntral drängt sich
uns spontan auf.)  Ohne diese Massnahme  wäre in zwanzig Jahren wohl
vieles  zubetoniert. An diesem wunderbaren Küstenabschnitt könnte ein
grösseres Resort entstehen, als Sawiris in Andermatt baut.  

{{< figure src = "../images/IMG_0619.JPG" caption = "Hoffentlich bleibt es bei dieser Bau-Ausnahme." >}}

Die Ursprünglichkeit hat für den Besucher jedoch seinen Preis. Die
zweieinhalb Kilometer vom Tucan-Hotel an den Strand konnten wir am
Morgen noch  mit dem Shuttlebus zurücklegen, der Rückweg dagegen war
aber ein schweisstreibender Fussmarsch auf einer  staubigen Strasse.  

Obwohl wir ein Fernglas dabei hatten, liessen sich die Meeresbewohner -
abgesehen von einigen Baby-Krebsen - nicht blicken. Nichtsdestotrotz
 genossen wir den Strandtag unter Palmen. Das Baden, Lesen und Dösen war
ein hochwillkommener Fast-Schlusspunkt unserer Reise.

