+++
title = "Wieder Unterwegs - Januar 2012"
date = 2012-01-11
slug = "wieder-unterwegs-januar-2012"
+++

Mitte Januar 2012 starten wir zu einer weiteren Radtour. Wir wollen vor
allem **Costa Rica** bereisen, aber auch den Süden von **Nicaragua** und
den Westen von **Panama**.  
Wir, das sind diesmal nicht Vater und Sohn Gerold und Manuel, sondern
Gerold und Zeno.  
Zeno ist der jüngere der beiden Söhne, eben 20-jährig geworden. Er hat
im Sommer 2011 Matura gemacht und wird im Herbst 2012 ein Studium
beginnen an der ETH in Zürich. In der Zwischenzeit leistet er zwei
längere Zivildiensteinsätze. Den ersten hat er seit Ende Dezember hinter
sich, der zweite beginnt Ende Februar. Das Zeitfenster dazwischen nützen
wir für die Tour. (Auch für die Reisen durch den
[Iran](http://iranreise.kinesiologie-freiamt.ch/) - 2004 - und entlang
der
[US-Pazifikküste](https://docs.google.com/viewer?a=v&pid=explorer&chrome=true&srcid=0B04-FwYHOvtaNjM5MGFhMjYtODZhMi00MDVmLThjMzctZjFiMGY4ZTBlNzMz&hl=en_US)
- 2008 - nutzten wir solche Gelegenheiten, unmittelbar vor bzw.
unmittelbar nach dem Studium von Manuel.) Während Gerold bisher jeweils
Urlaub nahm, kann er diesmal mit seiner Zeit freier umgehen; es hat sich
als Gymilehrer auf das Schuljahr 2012/13 hin vorzeitig pensionieren
lassen.  

Wir sind diesmal auch freier, was **Routenwahl**, Länge von Tagesetappen
und Umfang der Gesamttour angeht. Die Kleinstadt
[**Alajuela**](http://g.co/maps/pc5hy) westlich von Costa Ricas
Hauptstadt San José haben wir als Ausgangspunkt gewählt. Von da aus
können wir in jede Richtung starten, und um ein lohnendes Tagesziel zu
erreichen, sind keine überlangen Etappen nötig.  
Ursprünglich wollten wir nach Managua fliegen und am Ende der Reise von
Panama City aus heimreisen. Dies hätte aber mehrere Nachteile gehabt,
unter anderen den, dass wir auf dem Hin- und Rückflug zwei
Zwischenstopps hätten in Kauf nehmen müssen. Das hätte die Gefahr
erhöht, am Zielort ohne die Velos anzukommen oder diese defekt
ausgehändigt zu erhalten. (Für Radreisende ein häufiges und sehr
unangenehmes Szenario!) Ausserdem wird Managua deutlich weniger
angeflogen als San José, was die Auswahl an Flügen verringert. Dass wir
am Schluss wieder in San José sein werden, hat ausserdem den Vorteil,
dass wir eine Art Rundreise machen und dabei auch entlang beider Küsten,
der pazifischen wie der karibischen, fahren können.  

Zur **Anreise**: Am Donnerstag, 12 Januar spätabends sollten wir nach
einem etwa 14-stündigen Flug (excl. Umsteigezeit in Atlanta) in San José
eintreffen. Der Flughafen liegt südlich von Alajuela, etwa 20 km
westlich von San José. Deshalb haben wir für die ersten beiden
Übernachtungen ein Hotel in dieser Kleinstadt gewählt. Es liegt kaum
einen Kilometer vom Flughafen entfernt, so dass wir dorthin radeln
können, nachdem wir die Velos ausgepackt, Wechsel, Kette, Pedalen,
Lenker montiert und die Taschen aufgepackt haben Weil das alles noch
ziemlich provisorisch sein wird, sind wir froh, nach wenigen hundert
Metern Fahrt schon im Hotel einchecken zu können. (Um bei der
Pazifiktour 2008 vom Flughafen Seattle nach Seattle downtown zu kommen,
mussten wir etwa 25 km zurücklegen, aber es war früher Abend, also noch
fast taghell.)  

Da wir vor der Rückreise wieder im gleichen Hotel sein werden, können
wir das Verpackungsmaterial für die Velos dort zurücklassen. Wir haben
bisher die Räder jeweils in Plastiksäcken der SBB verpackt. Das war zwar
nicht die übliche Art, ist aber von der jeweiligen Flugesellschaft
akzeptiert worden. Es hat die Vorteile, dass die Säcke nicht schwer und
die Velos sichtbar sind, so dass sie beim Ein- und Ausladen
(hoffentlich) nicht herumgeschmissen werden. Wir hoffen, dass
DELTA-Airlines das auch billigt. - Daneben kehrten wir das Übliche vor,
demontierten also Lenker und Pedalen. Anders als früher haben wir auch
die Kette entfernt und den Wechsel vom Rahmen gelöst. So lassen sich die
Räder einerseits vor- und rückwärts rollen, ohne dass die Kette
verklemmt, und der Wechsel sollte auch dann nicht beschädigt werden,
wenn weitere Gepäckstücke auf den Velos liegen.  

Was das **Gepäck** betrifft, so haben wir wie üblich nur das
Notwendigste dabei; pro Rad etwa 15 kg Material. Das können wir
transportieren, ohne dass wir Vorderradtaschen brauchen. Wir fahren mit
zwei Gepächtaschen hinten und einer Lenkertasche vorne. Weiteres kommt
noch auf den Gepäckträger drauf und in den Bikerucksack. Wasser führen
wir mit in zwei Bidons am Rahmen und in Camelbaks im Rucksack. So können
wir das Gesamtgewicht niedrig halten, was besonders das Bergauffahren
erleichtern wird. Ausgerüstet sind wir selbstverständlich auch fürs
Campieren, also mit Benzinkocher, Isoliermatte, Schlafsack und dgl.
Allerdings noch ohne Zelt; ein kleines, leichtes Zelt wollen wir erst in
San José kaufen. An sich glauben wir das Outdoor-Material selten
benützen zu müssen, denn wir wollen in kleinen Hotels oder Herbergen
übernachten und uns in Restaurants verpflegen. Aber wir werden auch an
Orten übernachten, wo es diese Infrastruktur nicht gibt.  

Die **Route**? Wir haben zwar einen Routenplan, wissen aber noch nicht,
ob wir uns daran halten wollen oder können. Strassenverhältnisse,
Wetter, physische und psychische Konstitution, vieles ist nicht
voraussehbar oder unwägbar.  
Wenn alles, was wir am Flughafen einchecken, auch ankommt und wir nicht
mehr als die zu erwartenden Probleme mit den Umstellungen haben, möchten
wir am Samstag losfahren, und zwar nach Nordwesten. Der **[Parque
National Arenal](http://g.co/maps/p5fcu)** mit dem aktiven Vulkan soll
eines der ersten Ziele sein. Danach wollen wir via das Schutzgebiet
[**Caño Negro**](http://g.co/maps/h6ftz) nach [**Los
Chiles**](http://g.co/maps/fga2s) fahren, an den Grenzort zwischen Costa
Rica und Nicaragua.
