+++
title = "Auf nach Ometepe"
date = 2012-01-29
slug = "auf-nach-ometepe"
+++

Kurzeintrag: Nach hastigem Zusammenpacken und Auschecken verlassen wir
um 9 Uhr das Festland und setzen in einer Nussschale zu Ometepe, der
weltweit grössten Insel in einem Süsswassersee, über. Während der
einstündigen Fahrt ist der Wellengang so stark, dass man sie auch als
Training für das Reiten eines Rodeobullen bezeichnen könnte. Dabei ist
anzumerken, dass das Boot dort, wo wir noch Platz finden, keine Reling
hat.  

{{< figure src = "../images/IMG_0383.JPG" caption = "Zum Glück sitzen wir nicht im Rauch." >}}

Am Nachmittag fahren wir einige Zeit auf einer Staubpiste zum Trailhead
vom Weg auf den Vulkan Concepción und schliessen dort unsere Räder ab.
Es ist noch unklar, wie weit hinauf wir steigen wollen, aber
schliesslich sind wir am oberen Rand der Vegetationszone und bestimmen
die Höhe: 1000 Meter. Von dort aus geniessen wir den fantastischen Blick
auf den westlichen Teil der Insel, den See und auf den Vulkan Mombacho.
Auch den Gipfel wäre es noch 600m HD. 

{{< figure src = "../images/IMG_0393.JPG" caption = "Pause mit Ausblick." >}}

Dort hinauf und ganz hinuter würden wir nicht schaffen vor dem
Eindunkeln. Also wieder ab in den Urwald auf den Rückweg. Dort ist es
schattig, feucht und sehr steil. (Der Weg wird in der Diretissima
geführt.) Als wir unten ankommen, stutzen wir zuerst: War da jemand bei
den Velos? Auf jeden Fall wiegen sie jetzt ein bisschen weniger, denn
das leicht zu entfernende ist weg. Wir haben ein Riesenschwein, dass die
Sättel noch dran sind und nicht gelüftelt wurde. 

{{< figure src = "../images/IMG_0400.JPG" caption = "Noch 600 HM bis zum Gipfel." >}}

 

Es ist wieder Samstagabend. Abgesehen davon, dass aus fast jedem Haus
Schnulzen dröhnen, ist es sehr friedlich. Auch hier sind die durchaus
schick angezogenen Jugendlichen am rum- und abhängen.

PS Während ihr in der Schweiz Tiefsttemperaturen durchlebt/erwartet,
schmachten wir bei 30 bis 35 Grad.
