+++
title = "Der rauchende Schlund"
date = 2012-01-26
slug = "der-rauchende-schlund"
+++

9 Uhr 15: Wir stehen (mit den Velos!) am Kraterrand des Vulkans Masaya.
Bis dorthin legten wir 30 Kilometer mit 500 Meter Höhendifferenz zurück.
Kurz nach 8 Uhr wurden uns am Eingang zum Nationalpark eine Wartepause
beschieden: Der Park öffne erst um 9. Dabei sind wir extra früh
aufgestanden und haben schon um 6 gefrühstückt (in einem gemütlichen
niederländischen Café, dem einzige am Ort, das so früh öffnet und uns
das traditionelle „Gallo Pinto“ serviert - Reis mit Bohnen ; einmal mehr
bewährt es sich, der Hunger bleibt für Stunden aus). Na gut, warten und
schwitzen wir halt. Währenddem beobachten wir, wie sich die Parkguides
besammeln. Alle tragen Jeans und Alltagsschuhe; der Aufstieg bzw. die
Fahrt zum Krater sollte also zu machen sein! Wir schaffen es schon um
Viertel vor 9, den Eintritt zu bezahlen, und machen uns auf den Weg, die
sechs Kilometer lange Asphaltstrasse. Die ersten vier führen durch
schattigen Buschwald, danach geht es aber richtig zur Sache. Wir fahren
an Lavafeldern vorbei, die offenbar vom letzten grossen Ausbruch von
1993 stammen. – Masaya („brennender Berg“) ist der aktivste Vulkan
Nicaraguas. Ständig steigen Gaswolken aus dem Krater auf. Dieses ist so
tief, dass vom Rand aus kein Blick auf den Grund möglich ist. Die
Dimensionen sind gewaltig.  

{{< figure src = "../images/IMG_0338.JPG" caption = "Der Aufstieg hat es in sich. " >}}

Erstmals dokumentiert wurde der Berg 1524 von den Spaniern, die ihn für
den Eingang zur Hölle hielten und darum unverzüglich, um den Teufel zu
bannen, ein Kreuz platzierten. Seitdem ist er 19 Mal ausgebrochen. (Die
Eruption von 4500 v.Chr. zählt übrigens weltweit zu den gewaltigsten
seit der Steinzeit.)  

{{< figure src = "../images/IMG_0342.JPG" caption = "Die aus dem Schlund steigenden Gaswolken riechen stark nach Schwefel." >}}

{{< figure src = "../images/IMG_0352.JPG" caption = "Blick in den Krater. Wo ist der Grund?" >}}

Da oben kommt’s erneut zu einer herzliche Begegnung: Wir sind dabei, die
Velos abzuschliessen, als der weibliche Guide neben uns bemerkt:
„Braucht ihr nicht, ich schaue schon zu euren Rädern.“  Und sowieso, wer
würde uns dort oben die Fahrräder klauen wollen? Danach unternehmen wir 
eine stündige Wanderung, herum um einen inaktiven zweiten Krater, der
auf dem Grund bewaldet ist. Der Wanderweg ähnelt, abgesehen vom
rutschigen Vulkankies,  Schweizer Bergwegen. Wir bekommen unterwegs
unter anderem die halbmondförmige Masaya-Lagune zu Gesicht. Auch 
kriegen wir einen Eindruck davon, wie fliessende Lava  die Topografie
neu gestaltet.  

{{< figure src = "../images/IMG_0355.JPG" caption = "Auch neben dem Krater gibt es interessantes zu sehen." >}}

Auch auf dem Rückweg kommen wir  auf dem gut angelegten, mit
Kilometerangaben und Wegweisern versehenen Highway gut voran. Unterwegs
sehen wir dank eines Geocaches (dem dritten von heute)  die ehemalige
Gefängnisanlage aus der Somoza-Zeit.  Hier seien politische Gefangene
eingesessen, i n unterirdischen Tunnels  gefoltert und oft auch
exekutiert worden. Das berichtet der Pförtner, der uns auch gleich bei
der Cache-Suche hilft. (Wir verzichten auf einen Besuch in der
Schreckensanlage. Der Hauptgrund ist aus dem Beitrag vom 22.01
ersichtlich.)

Nachdem wir uns etwas erholt haben, machen wir eine zweite Ausfahrt. Wir
wollen heute einen vierten Cache suchen. Er soll sich bei einem
Hügelkreuz befinden, zu dem ein abenteuerlicher Weg führt. Einer schrieb
in seinem Logeintrag, er habe sich für den letzten Teil der Strecke nach
dem Kreuz durchgefragt und sei so zum Ziel gekommen.  

Dann also nochmals in die Velokleider gestiegen und los geht’s. Nach
etwa 2,5 Kilometern geht die Verbundstein-Strasse in einen Karrenweg
über. Sollen wir da weiterfahren? Ein Junge mit einem Fahrrad, dem wir
das Stichwort „Posintepe“ geben – der Ort wo der Cache ist, soll so
heissen - , fährt ein Stück weit mit und zeigt dann mit der Hand in eine
Richtung. Der Weg wird jetzt noch ärger, er wird von Wasserrinnsalen
durchfurcht – eigentlich ein Bachbett aus trockener Erde. Wir trauen der
Sache nicht, bekommen aber von einer Frau, die das Gespräch mithört, die
gleiche Richtung angezeigt. Weil das GPS nur noch 500m Distanz zeigt,
wagen wir’s. Ergänzend zur Wegbeschreibung ist zu sagen, dass rechts und
links des „Weges“  Leute wohnen, in Bretterbuden, Holzverschlägen,
behelfsmässigen Behausungen. Haben die hier irgendeine Infrastruktur wie
Wasser oder Strom? Wir fahren nur kurz weiter, denn jetzt geht es in
einen veritablen Graben runter und jenseits wieder hinauf. Räder
schultern. (Wir kehren auch deshalb nicht um, weil die Leute hier
freundlich sind und Kinder auf dem Multifunktionsweg spielen.) Dann
fragen wir erstmals nach dem Kreuz. Und bekommen wiederum Antwort. Es
geht jetzt durch niedrigen Wald einen Pfad hoch, zum Teil mit grossen
Steinen verblockt. Noch immer rechts und links vereinzelte Hütten. Zwei
Schweine kommen entgegen, und wir steigen über eine Schnur, an der ein
Schaf angepflockt ist. (Die Räder getrauen wir uns nicht
zurückzulassen.) 150m noch! Zeno bleibt bei den Velos, Gerold geht
erkunden. Wo ist das Kreuz? Als er es dann oben auf dem Hügel sieht,
kehrt er um. Nun ist Zeno dran. Er geht mit der Kamera los – wir
brauchen für den Logeintrag ein Foto – und ist etwa 15 Minuten später
zurück. Jetzt nochmals das Ganze, aber in umgekehrter Richtung. Wir
verzichten, mit einer Ausnahme, bewusst aufs Fotografieren, denn wir
sind nicht berechtigt, das vermeintliche oder echte Elend zu
dokumentieren. Wir schauen einfach noch genauer hin. Und sehen zum
Beispiel einen Mann, mit dem Besen den Vorplatz vor seiner Waldhütte
kehren. Oder Jungs, die mit Bikes die oben genannte Schlucht passieren.
Und: Es gibt da Strom. Und auch Wasser!

{{< figure src = "../images/IMG_0367.JPG" caption = "Der lohnende Ausblick von La Cruz." >}}

Hey, bei uns schätzen wir am Cachen besonders, dass wir an Orte oder
Plätze geführt werden, die kennen zu lernen es sich lohnt. Und hier
bekommen wir dank des Posintepe-Caches einen äusserst sinnlichen
Einblick in eine soziale Realität, die wir so nicht vermutet hätten.
Naiv, wie wir halt sind.  

PS Was die Sinneseindrücke betrifft: Es hat nirgends übel gerochen.  

PPS
[Hier](http://www.dropbox.com/gallery/13774007/1/Wallis%20Winter%2011%2012?h=dbeb4a)noch
die angekündigten Impressionen aus dem Wallis vor drei Wochen.
