+++
title = "Die Passage zwischen den Ozeanen"
date = 2012-01-23
slug = "die-passage-zwischen-den-ozeanen"
+++

Der Sonntag war ein Faulenzertag. In der enormen tropischen Hitze hat
man einfach nicht wahnsinnig viel Energie! So beschränkten wir uns auf
die Besichtigung des ehemaligen spanischen Forts auf der Spitze des
Hügels. Dabei erfuhren wir einiges über die frühe Besiedelung durch
indigene Gruppen und die spätere durch die Spanier.  

{{< figure src = "../images/IMG_0291.JPG" caption = "El Castillo: Nomen est Omen." >}}

 Um 1300 vor Christus wurde das Gebiet um den Rio San Juan
wahrscheinlich erstmals besiedelt. (Die Besiedelungsgeschichte
Mittelamerikas ist viel älter: Zirka 10000 Jahre.) Der Siedelungsdruck
auf die Nicoya-Halbinsel trieb die Stämme hierher. Im 16. Jahrhundert
kamen die Spanier von den von ihnen gegründeten Städten Léon und Granada
aus über den See und entdeckten den Ausfluss in den Atlantik. Die Idee
lag nicht fern, hier die Landenge zwischen dem Pazifik und dem Atlantik
mit Schiffen zu durchqueren. Diverse Forschungsexpeditionen kamen zum
Schluss, dies sei technisch nicht realisierbar, was vor allem am
Höhenunterschied von 41 Metern zwischen dem See und dem Pazifik lag.
Übrigens entdeckte man dabei auch den Höhenunterschied zwischen dem
Pazifik und dem Atlantik – 2.7 Meter!

Den Rio San Juan von der Karibik her mit Schiffen zu befahren, gelang
erst 1666 englischen Piraten, welche darauf die spanischen Städte auf
der anderen Seeseite plünderten und niederbrannten. In der Folge legten
die Spanier entlang dem Fluss 12 Forts an, wovon sich eines in San
Carlos befindet.

Das Gebiet von Mittelamerika hat 1821 die Unabhängigkeit von der
spanischen Krone erklärt. Das wurde auch möglich, weil Spanien wegen der
Auseinandersetzung mit Napoleon seine Herrschaft nicht mehr nachhaltig
sichern konnte.

Die Idee vom Wasserweg wurde nach wie vor nicht begraben. Zur Zeit des
kalifornischen Goldrausches wollte man so rasch wie möglich Menschen und
Güter von New York nach San Francisco bringen. An Kuba vorbei gelangte
man an die Mündung des Rio San Juan, verlud die Waren auf kleinere
Dampfer, die weiter den Fluss hinauf und über den Nicaraguasee fuhren
und transportierte sie schliesslich auf dem Landweg auf Postkutschen an
den Pazifik. Für diese Strecke benötigte man 36 Tage.

Nach dem Bau des Panamakanals zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde
natürlich dieser Wasserweg für die Hochseeschiffahrt nicht mehr in
Betracht gezogen. Trotzdem sicherten sich die Amerikaner 1914 die
Alleinrechte zu dessen Schiffbarmachung für eine Summe von 3 Millionen
Dollar. Sie befürchteten wohl, dass hier ein Konkurrenzkanal entstehen
könnte.

Heute befahren wir diesen legendären Rio San Juan von San Carlos bis El
Castillo und zurück. Für die Strecke von ungefähr 150 Kilometern sind
wir sechseinhalb Stunden auf dem Wasser. Damit wir überhaupt einen Platz
auf dem Boot kriegen, kaufen wir unser Ticket kurz vor 6 Uhr. Als das
Boot um 8 Uhr losfährt, ist jeder Platz besetzt. Bei kleinen Dörfern und
einzelnen Bauernhöfen hält der Kapitän kurz, um Leute aus- oder
einsteigen zu lassen. Wir machen interessante Beobachtungen: Auf
jemanden wartet am Ufer schon das gesattelte Pferdchen. Andere
verschwinden, nachdem sie das Boot verlassen haben, in ihren
Gummistiefeln in den Urwald. Oder eine weitere Situation: Eine modisch
gekleidete junge Frau mit Trägertop und Sandaletten besteigt das Boot
bei einem vor Anker liegenden Einbaum. Hier scheinen sich Jahrhunderte
zu kreuzen!

Erstaunlicherweise passieren wir auch eine Grossbaustelle. Entgegen
unseres früheren Berichtes wird der Rio San Juan hier tatsächlich
überbrückt! Der Fluss ist übrigens etwa viermal so breit wie die Reuss.
Er führt enorme Wassermengen in den Atlantik.

{{< figure src = "../images/IMG_0303.JPG" caption = "Pura Vida!" >}}

 Obwohl das Dörfchen El Castillo nur auf dem Fluss zu erreichen ist,
weist es einiges an Infrastruktur auf: Grundbedürfnisse der Bevölkerung,
touristische Einrichtungen. Und eine Relique von Papst Johannes Paul dem
Zweiten.  Es ist sogar ein Informationszentrum im Bau, dafür werden
erstaunliche 1.6 Millionen Cordoba (60000 Franken) aufgewendet. Im
bestehenden Museum neben der spanischen Festung bekommen wir noch
detailliertere Informationen über die Geschichte dieses Wasserweges. Die
Qualität der Präsentation erreicht durchaus europäischen Standard. Jetzt
erfahren wir auch, wie man damals die Stromschnellen bezwungen hat: Auf
einer 300 Meter langen Eisenbahnstrecke, bevor es auf den kleinen
Damfern weiterging!

Als wir auf einer Terrasse, die direkt über den Stromschnellen des
Flusses gebaut ist, ein Cafe con leche trinken (Milch im Kännchen,
weisses Tischtuch), erinnert sich Gerold an den ältesten Leuchtturm an
der US-amerikanischen Pazifikküste.[Die aus Paris stammende
Optik](https://picasaweb.google.com/lh/photo/ft8-k6S_0Q-j5U48b8CBx9MTjNZETYmyPJy0liipFm0?feat=email)
wurde damals (Mitte 19. Jh.) hier durchtransportiert – schon gestern
hatten wir ein Déjà Vu: Der rasende Kapitän von Los Chiles winkt uns zu,
als wir ein Restaurant betreten. Wir stossen mit ihm an und holen das
gemeinsame Foto nach.  

{{< figure src = "../images/IMG_0285.JPG" caption = "Der Schalk ist ihm ins Gesicht geschrieben." >}}
