+++
title = "Ein neues Abenteuer"
date = 2012-02-08
slug = "ein-neues-abenteuer"
+++

 Wir sitzen auf einer Veranda am Rand des Urwaldes. Von hier aus können
wir die Pflanzen greifen und dem Wildbach lauschen. Glühwürmchen als
einzige Lichtquelle und Grillen als akustische Untermalung. Unter uns
unser Zimmer, eine Art Felsenkeller mit einem Panoramablick in den
Wald. 

{{< figure src = "../images/IMG_0526.JPG" caption = "Hier zeigt Victorinox zu wening Höhe an." >}}

San Gerardo ist ein Ort, wo sich Fuchs und Hase gute Nacht sagen. Er
liegt auf etwa 1400m Höhe in der Talamanca-Bergkette, am Rande des
Chirripó-Nationalpark. Auf dem Weg hierher brachte uns die Panamericana
auf sage und schreibe 3490m ü.M.! Nicht mehr mit den Velos, sondern im
modernen Reisecar. Im Unterschied zu den Erfahrungen von gestern gewinnt
diese Strasse allmählich an Höhe. Man merkt es als Reisender kaum. Hier
oben ist man immer noch von dichtem, prächtigem Wald umgeben. Auf 3100
Meter legt der Bus einen Verpflegungsstopp ein. Und zwar in einem
Restaurant mit einem Buffet, das sich gewaschen hat. Wir essen aber erst
in San Isidro, einer Stadt, die tiefer liegt als Alajuela. Vom höchsten
Punkt bis nach San Isidro sind es 50km mit 2700m Höhenverlust. Wie wir
diese Abfahrt mit dem Velo genossen hätten! (Den Aufstieg wäre für uns
als Zwei- bis Dreitagesetappe machbar gewesen, da man hier unterwegs
keine Höhe verliert und keine Extremsteigungen eingestreut sind.) 

{{< figure src = "../images/IMG_0532.JPG" caption = "ÖV hat einen hohen Stellenwert." >}}

Von San Isidro geht es ebenso abenteuerlich weiter, und zwar in einem
Bus, der diese Strasse wahrscheinlich schon vor der Erfindung des
Verbrennungsmotors befuhr. Unter den Passagieren hat es auch mehrere
Schönheitsköniginnen. Eine um die andere steigt aus und verschwindet auf
einem Schottersträsschen im Wald. (Tatsächlich wird der Gegend
nachgesagt, sie bringe die schönsten Frauen Costa Ricas hervor.) - Der
Bus fährt maximal 30, aber meistens deutlich langsamer. Die Strasse ist
so schmal, dass man meint, die Autos können hier nicht kreuzen. Trotzdem
können uns die entgegenkommenden Geländefahrzeuge irgendwie passieren.
Der Höhepunkt ist aber, als wir nach etwa zwei Dritteln der Strecke von
einem galoppierenden Reiter überholt werden! In einer ziemlichen
Steigung, die das Pferd wie im Flug zurücklegt. Es ist eine Begegnung
der dritten Art – mit Pegasus, dem geflügelten Pferd aus der
griechischen Sage.

{{< figure src = "../images/IMG_0535.JPG" caption = "Blick aus dem Hotelzimmer." >}}

San Gerardo ist der Ausgangspunkt für die Besteigung des Berges
Chirripó, dem höchsten Punkt Zentralamerikas. Weil man, um hinauf zu
gelangen, zwei Tage benötigt, muss man in der Hütte unter dem Gipfel
einen Platz vorreservieren. Von den 60 Plätzen werden aber täglich 10
zurückbehalten. Wer morgen früh um halb sechs als Erster ansteht, hat
die Chance, einen von diesen zu bekommen. Wir hoffen, uns nicht zu
verschlafen und also zu den Glücklichen zu gehören! Früh aufstehen ist
offenbar unser Schicksal auf dieser Reise.
