+++
title = "Eintauchen in die Agrarzone"
date = 2012-01-18
slug = "eintauchen-in-die-agrarzone"
+++

Statt am Donnerstag sind wir nun heute schon wieder auf die Räder
gestiegen und nehmen wieder Fahrt auf. Die letzten zwei Tage haben wir
viel vom Regenwald gesehen und sind richtig zum Schwimmen gekommen.  Wir
schenken uns deshalb die Westseite vom Vulkan Arenal. Er zeigt uns seine
Spitze nicht und scheint im Moment zu ruhen. Links liegen lassen müssen
wir auch die heissen Quellen. Nicht weiter schlimm, denn es stand uns
nicht der Sinn danach, krebsrot in den Becken zu sitzen. Vielleicht
werden wir morgen sowieso gekocht, auch ohne heisses Wasser! Wir sitzen
im Moment auf der Veranda eines Fünfzimmer-Motels an der Strasse nach
Los Chiles, die im Volksmund „kochende Strasse“ genannt wird. Sie führt
fast schnurgerade durch Zuckerrohrfelder. Wir geniessen heute bereits
einen ersten Vorgeschmack auf den hier herrschenden Truck-Verkehr.
Transportiert werden fast ausschliesslich Agrarprodukte: Eben
Zuckerrohr, aber auch Ananas, Zitrusfrüchte und dergleichen. Stellt euch
einen riesigen Eisenkorb vor: Länge zehn Meter, Breite und Höhe drei
beziehungsweise eineinhalb Meter. Darin befinden sich in loser Form an
die 45 Tonnen Früchte. Morgen bekommen wir es mit diesen
Sattelschleppern zu tun, die noch und nöcher leer an uns vorbei oder
voll entgegenfahren werden. Darum und weil es morgen die Sonne
vermutlich ungefiltert heizen wird, wollen wir sehr früh starten.  

{{< figure src = "../images/IMG_0198.JPG" caption = "Ein Leguan in seinem natürlichen Habitat." >}}

 Muelle ist ein verschlafenes Durchreisekaff, touristisch einzig von
Interesse seiner Leguane wegen, welche wir gleich haufenweise antreffen.
Der Name des Dorfes bedeutet übrigens Anlegestelle, was zuerst erstaunt,
sich aber damit erklärt, dass der Fluss San Carlos, an dem es liegt, bis
hierher schiffbar ist. Die Hafenanlagen werden inzwischen aber nicht
mehr benutzt.

Verblüffend ist für uns, dass wir im Supermarkt zum ersten Mal keine
grosse Auswahl an Früchten antreffen, obwohl wir hier ja an der Quelle
sind. Hoffentlich können wir morgen trotzdem frischen Zuckerrohrsaft
degustieren!
