+++
title = "Ist San José einen Besuch wert?"
date = 2012-02-15
slug = "ist-san-jose-einen-besuch-wert"
+++

Heute Morgen packen wir die Velos in die Kartonboxen, fahren
anschliessend  nach San José und begeben uns auf eine Stadtwanderung. Es
gibt da einige Parks und Flanier-Boulevards. San José ist eine laute
Stadt. Im Zentrum, wenn es ein solches denn gibt – historische Gebäude
fehlen –, wimmelt es von Konsumtempeln, wie sie weltweit gleich
ausschauen. (In den Kleinstädten Costa Ricas gibt es sie dagegen
 nicht.) Aus diesem Grund finden wir ausser vielleicht den genannten
Parks  nichts, was der Hauptstadt einen besonderen Charakter gäbe. Wir
müssen den Autoren der Reisehandbücher recht geben, wenn sie meinen, San
José zu besuchen könne man sich sparen.  

{{< figure src = "../images/IMG_0642.JPG" caption = "Martialisch bepackt, lungern sie herum. (Im Vordergrund: Friedenstaube!)" >}}

Der Spaziergang entlang einer der Hauptverkehrswege zeigt, wie viele
Busse hier ständig unterwegs sind. Am Paseo Colón stehen sie zu viert
nebeneinander und zu Dutzenden hintereinander im Stau, den sie
massgebend mitverursachen. – Was  wir gestern nicht erwähnt haben, ist
die vorbildliche Nutzung der in den Bussen vorhandenen Sitzplätze. An
den Endstationen von Kurzstrecken steht immer ein Fahrzeug bereit. Es
fährt in der Regel dann los, wenn alle Plätze besetzt sind. Das dauert
in den Hauptverkehrszeiten  kaum je länger als zehn Minuten! Auf den
Fernverkehrslinien sind die Sitzplätze nummeriert, so dass niemand beim
Einsteigen vordrängelt. Auch hier sind fast immer alle Plätze besetzt.
Überfüllte Busse gibt es nicht. 

{{< figure src = "../images/IMG_0643.JPG" caption = "ÖV im Stau." >}}

Am Nachmittag besuchen wir den wohl schönsten Park San Josés, den Parque
Nacional. Eine Oase der Ruhe. Eine grosse Zahl ganz unterschiedlicher
 Bäume (alle mit Namensschild gekennzeichnet) spendet Schatten für fast
jede Ruhebank. 

{{< figure src = "../images/IMG_0646.JPG" caption = "Erschwingliche Mobilität: Das Topmodell kostet Fr 2'500.-." >}}

 Wir haben gestern vom öffentlichen Verkehr und den Tarifen geschrieben.
Dies ergänzen wir nun mit ein paar weiteren Infos zu Costa Rica als
Reisedestination. In drei Wochen lässt sich das Land bereisen. Es lohnt
sich aber, mindestens eine Woche anzuhängen, um mindestens auch den
Süden Nicaraguas kennen zu lernen (zumindest bis Granada oder Léon). Auf
der Reise haben wir mit zahlreichen Backpackern gesprochen und können
auch von den eigenen Erfahrungen her etwas über die Kosten aussagen, mit
denen man als Individualreisender rechnen muss. Einzelne
Gesprächspartner fanden zwar, sie wollten von Costa Rica so rasch wie
möglich nach Panama weiterreisen, weil es ihnen hier im Vergleich zu
anderen mittelamerikanischen Staaten zu teuer sei. Wir sind aber der
Meinung, dass es sich hier selbst mit einem bescheidenen Budget durchaus
gut und bequem reisen lässt. Mit 2‘500 Franken kann man eine vierwöchige
Reise finanzieren. Darin inbegriffen sind Flugticket, Transportkosten,
Unterkunft, Verpflegung und Eintritte in Nationalparks. Mit einem
solchen Budget bekommt man in der Regel in einem einfachen Hotel oder
Hostel ein Privatzimmer  (teilweise mit, teilweise ohne eigenes Bad) und
kann auch durchaus gut und gesund essen. Vieles ist hier zwar in der Tat
ebenso teuer wie in der Schweiz, etwa Restaurants oder
Mittelklassehotels. In den Sodas, wo die Einheimischen essen, kann man
sich aber mindestens so gut verpflegen wie in einem Touri-Restaurant.

{{< figure src = "../images/IMG_0650.JPG" caption = "Fast alle Bäume sehen wir zum ersten Mal." >}}

Nach Costa Rica reisen sollten aber nur Leute, die sich wirklich für die
faszinierenden Landschaften, insbesondere für die Regenwälder, die
Nationalparks und die diversen Küsten interessiert. Wer nur Seilparks
besuchen und im Hostel herumhängen möchte, kann sich den Flug über den
Teich sparen.
