+++
title = "Nachtrag zum Mittwoch, 25. Januar"
date = 2012-01-27
slug = "nachtrag-zum-mittwoch-25-januar"
+++

Am Mittwochnachmittag wurden wir innerhalb von kurzer Zeit Zeugen von 
zwei  Ereignissen wahrhaft kultischen Charakters, die gegensätzlicher
nicht sein könnten und von uns trotzdem als Analogien wahrgenommen
wurden. Beim Besuch der Kathedrale von Granada\* hören wir eigenartig
repetitiven und doch betörenden Gesang. Vor einem Nebenaltar knien
zahlreiche Frauen und 2, 3 Männer. Die Frauen singen inbrünstig.
Angeleitet werden sie von einem Chor, den sie ab Lautsprecher hören und
begleiten.  Von Zeit zu Zeit strecken sie ihre Arme gegen den Altar aus.
Wem ihre Verehrung gilt, Jesus, Maria oder der von Papst Johannes Paul
dem II. selig gesprochenen Nonne aus der Gegend, können wir nicht
ausmachen. (Einige Frauen tragen einen Umhang mit dem Bild der Nonne.)
Das Ganze ist zwar, sachlich betrachtet, eine Endlosschlaufe, aber es
führt die Frauen, wie es scheint, in einen tranceähnlichen Zustand.
Beeindruckend auch deshalb, weil sie daraus eine Art Lebenssinn zu
gewinnen scheinen!  

Wenig später hörten wir aus einiger Distanz Leute etwas enthusiastisch
feiern. In einem Strassencafé schauten sie den Fussballmatch zwischen
Barcelona und Madrid. Alle waren sie offensichtlich Barça-Fans. Sie
erlebten eigentliche Glücksmomente, weil Messi und Co. in der ersten
Halbzeit zwei Tore schossen. Ihre Glücks-Eruptionen waren beide Male
unbeschreiblich. Die Menge schien jedesmal zu einer einzigen Person zu
verschmelzen. Solch ein Strahlen in den Gesichtern! Auch der Kellner war
aus dem Häuschen: er kommentierte von der Eingangstür her – dort stand
das TV-Gerät – die beiden Goals körpersprachlich. Einfach umwerfend.
„Die Madrilenen haben wir im Sack“, wird es wohl gemeint haben. 

{{< figure src = "../images/IMG_0333.JPG" caption = "Die Menschenmenge erstreckt sich bis auf die Strassenmitte." >}}

Das Verehren der religiösen Idole in der Kathedrale und der sportlichen
in der Gartenbeiz hatte beide Male ähnliche kultische Züge. Ist das
lateinamerikanische Leidenschaft und/oder Ersatz für fehlende
persönliche Perspektiven?    

Übrigens lief der Match auch im Fernseher des Hostels. Dort waren die
Reaktionen  verhaltener. Den Normen angepasst eben.  Madrid schoss in
der 2. Halbzeit seinerseits zwei Tore, so dass  die Partie 2:2 endete.
Leider konnten wir die Reaktionen der Nicaraguaner und Nicaraguanerinnen
nicht beobachten.  Vielleicht war es aber gut so; die Dämpfer hätten wir
ihnen ja nicht gönnen mögen. 

\*Granada soll die älteste europäische Stadt auf dem amerikanischen
Kontinent sein. Die Kathedrale wurde offenbar schon fünf Jahre nach der
Gründung der Stadt (1524) erstmals erbaut.
