+++
title = "Ohne Holländer Hilfe..."
date = 2012-01-29
slug = "ohne-hollander-hilfe"
+++

...hätten wir uns
heute übernommen. Wir planten eine Tour kombiniert mit einer Wanderung,
die uns zu einem gerühmten Wasserfall beim südlichen Vulkan führen
sollte. Wir rechneten mit einer Fahrdistanz von 45 Kilometern und einer
Wanderung von 2 Stunden.   

  


{{< figure src = "../images/IMG_0403.JPG" caption = "Wir sehen heute nicht nur Monkeys, sondern auch einen hundskommunen Geissbock." >}}

  


Wir starten wie
üblich sehr früh und fahren auf einer Verbundsteinstrasse nach Osten,
aufgeteilt in mehrere Geraden, in gewissen Abschnitten mit langen,
moderaten Steigungen. Die Abzweigung zum südlichen Inselteil erreichen
wir erst nach 20 Kilometern, was uns irritiert. Das Ziel ist noch weit
entfernt, wir fragen uns, ob wir dies schaffen werden! Immerhin ist der
nächste Strassenabschnitt noch immer befestigt. Er führt uns zur Playa
Santo Domingo, einem wunderschönen, langgezogenen Strand aus schwarzem
Sand. Nachdem wir etwas in den Wellen gestanden und einen aggressiven
Geissbock abgewehrt haben, fahren wir ziemlich unentschlossen weiter.
Tatsächlich, kurz danach sind die Verbundsteine Geschichte. Aufgrund der
Kartenskizze (es gibt einfach keine brauchbaren Karten!) sind wir nahe
daran, umzukehren, fahren aber mal aufs Geratewohl in die Dirt Road
hinein. Wie’s halt so kommt, geben wir uns immer wieder einen Schubs,
weitere 2 Kilometer zu fahren. Abschnittsweise ist die Strasse durchaus
machbar, aber dann kommen wieder Ups and Downs, die furchterregend
aussehen. An einer Stelle beobachten wir, wie Autos im Schritttempo sich
durch die Furchen und Wellen hocharbeiten. Für die Umkehr ist es jetzt
eigentlich zu spät, aber das mulmige Gefühl bleibt: Das alles haben wir
auch auf dem Rückweg vor uns. 

Visuell wird die
Fahrt nach der Hälfte plötzlich eine Augenweide. 2 Meter neben der
Strasse hat es Bilderbuchstrände, wie man sie in der Südsee vermuten
würde. Uns bleibt die Spucke weg. Zum Glück kommen wir dann endlich zur
Abzweigung zum Wasserfall, die gleichzeitig der Eingang zu einem
Biosphärenreservat ist. Der Tacho zeigt inzwischen 38 Tageskilometer an.
Neben uns hält ein alter 4x4, Holländer sprechen uns an. Sie hätten noch
Platz für uns zwei. Wir nehmen dankend und hocherfreut an, schliessen
die Velos bei der Bezahlstation ab, steigen ein, um die ersten zwei
steilen Kilometer bergauf zum Wasserfall mitzufahren.  Nach einer
45-Minuten-Wanderung präsentiert sich uns der Wasserfall als
Super-Dusche! Die Möglichkeit zur Abkühlung lassen wir uns natürlich
nicht entgehen. 

  


{{< figure src = "../images/IMG_0409.JPG" caption = "Die sind die sichtbaren 56 Meter vom Wasserfall." >}}

  


Später fahren wir
nicht nur wieder mit den Holländern hinunter, sondern können die Velos
auf den Dachträger packen,  um wieder zum Beginn der Verbundsteinstrasse
zu gelangen. Bei dem Gerüttel läuft uns zeitweise kalter Schweiss den
Rücken runter: Haben wir das wirklich mit den Rädern vorher bewältigt?
Und hoffentlich nehmen diese keinen Schaden. Nachdem wir uns herzlich
verabschiedet und bedankt haben, legen wir die letzten 25 Kilometer aus
eigener Kraft zurück. Immerhin können wir jetzt auf einigen langen
Abfahrten mit Rückenwind das kompensieren, was wir uns am morgen
erkrampften. Wir geniessen es entsprechend. Die Treppe in den ersten
Stock hinauf zu unserem Hotelzimmer kriechen wir mehr, als dass wir sie
hochsteigen. Welche Wohltat, jetzt – zum zweiten Mal! – zu
duschen.

  


PS: Offen bleibt die
Frage, wer die Adressaten in den Reisebüchern sind, die dazu angeregt
werden, den kleinen Vulkan mit dem Fahrrad zu umrunden. Sie müssen
Masochisten sein! Sogar Zeno mit seiner ausgefeilten Fahrtechnik findet
keinen Gefallen an dieser Route.
