+++
title = "Sonntagsausflug an den Chlibistrand"
date = 2012-02-05
slug = "sonntagsausflug-den-chlibistrand"
+++

Wenn wir lesen, von welcher Kältewelle Europa gerade heimgesucht wird,
verbietet es sich uns, über die costa-ricanische Hitze zu schreiben. Nur
so viel: Der Temperatur-Unterschied zwischen den Extremen beträgt nahezu
70 Grad.  

Um 4 Uhr morgens schellt der Wecker. Eine halbe Stunde später sitzen wir
im Bus, der uns zurück nach [Juntas](http://g.co/maps/bycz5)bringt. Als
wir beim Haus vom Roten Kreuz ankommen, stutzen wir zuerst, als der
Platz, wo wir die Velos und das Gepäck zurückgelassen haben, leer ist.
Wir wecken den Nachtschicht-Angestellten und hören, von untergestellten
Velos wisse er nichts. Bevor wir vor Schreck die Fassung verlieren,
trifft bereits die Ablösung ein, die Bescheid weiss. Sie führt uns in
einen abgeschlossenen Hinterraum, wo die Velos mit einer Plane zugedeckt
sicher verwahrt sind. Nun fahren wir gemütlich runter zur Panamericana,
wo es nach Südosten weitergeht. Den Blick richten wir immer wieder auf
Verpflegungsstätten, ein offenes Soda finden wir erst nach 15
Kilometern, wo wir dann ausgiebig frühstücken. Uns kommt entgegen, dass
kein Wind herrscht und nur vorläufig moderate Steigungen zu bewältigen
sind. Das Ziel erreichen wir um 11, es ist
[Esparza](http://g.co/maps/e2hph). Nach
[Puntarenas](http://g.co/maps/zcmzz)sind wir nicht wie früher geplant
abgebogen. Das hat damit zu tun, dass wir auf die Halbinsel Nicoya
verzichten, weil wir zu wenig Zeit und andere Pläne haben. Ausserdem
haben wir keine Lust auf hochsaisonal überfüllte Beachresorts.

{{< figure src = "../images/IMG_0509.JPG" caption = "Hier wird sogar gezeltet." >}}

Puntarenas wollen wir doch nicht total streichen und fahren am
Nachmittag mit dem Bus hin. Es ist eine in den Golf von Nicoya
hinausragende, zwischen 40 und 500 Meter breite und etwas mehr als 5
Kilometer lange Landzunge. P war früher *der* Hochseehafen von Costa
Rica. Heute legen hier vor allem noch Kreuzfahrtschiffe an und die
Fähren, die nach Nicoya übersetzen. Als Hochseehafen hat Quepos P längst
den Rang abgelaufen. Das erkennt man auch an den vielen
heruntergekommenen und sogar verlassenen Industrie- und Gewerbebauten.
Der Schienenstrang existiert zwar noch, ist aber überwuchert, weil er
seit 30 Jahren nicht mehr genutzt wird. 

{{< figure src = "../images/IMG_0510.JPG" caption = "Fürs Cafe con Leche auf die Landzunge." >}}

Ursprünglich war P Costa Ricas Kaffeeumschlagplatz. Seit aber 1890 die
Eisenbahn vom Valle Central zum Atlantik fertiggestellt wurde, begann
der Ruhm der Stadt und des Hafens rasch zu verblassen. Heute ist von der
„Perle des Pazifiks“ kaum mehr etwas übriggeblieben. Umso verblüffender,
dass halb Costa Rica am Wochenende hierher an den Strand kommt.
Zehntausende bewegen sich heute über die Promenade und den Strand und
treten einander buchstäblich auf die Füsse. Die Ess- und Trinkstände
sowie die Restaurants sind frequentiert beziehungsweise bumsvoll. Die
Mengen, die hier verspiesen werden, erklären auch, warum ein Grossteil
der Costa-Ricaner – Frauen, Männer und Kinder – auffällig übergewichtig
sind. Aber es ist trotzdem ein Vergnügen, zu sehen, wie unbefangen sie
sich bewegen. Vor den wenigen Duschen stehen endlose Schlangen, aber
kaum jemand scheint sich daran zu stören, dass er/sie sandpaniert umher
flaniert.

{{< figure src = "../images/IMG_0516.JPG" caption = "Das ruhige Hinterland von Esparza." >}}

Woher kommen eigentlich all diese Leute? Die in den Seitenstrassen
parkierten zahllosen Extrabusse geben die Antwort: Viele reisen vom
knapp 100 Kilometer entfernten San José an. Es herrscht zwar ein
unbeschreiblicher Lärm, aber die Stimmung ist entspannt. Auffällig ist
die hohe Präsenz an PolizistInnen, die aber genauso relaxed wirken.
Einige patrouillieren mit den Fahrrädern. Was uns angeht, so sind wir
nicht unglücklich, am frühen Abend wieder im ruhigen Quartier von
Esparza zurück zu sein, wo wir übernachten.
