+++
title = "Von Los Chiles nach San Carlos in Nicaragua"
date = 2012-01-22
slug = "von-los-chiles-nach-san-carlos-in"
+++

Wir sitzen auf der Veranda eines Hauses im Kolonialstil mit Blick auf
den grössten Süsswassersee Mittelamerikas. Im Hafenstädtchen San Carlos
ist der tiefe Lebensstandart offensichtlich, und doch verströmt es
gleichzeitig einen erstaunlichen Charme. Die Gebäude schmiegen sich an
einen Hügel, der sich auf einer Halbinsel zwischen dem Rio San Juan und
dem Lago De Nicaragua befindet. Im Unterschied zu Los Chiles sind die
Häuser an den Strassenzügen aneinander gebaut. Es sind einfachste Stein-
oder Bretterhütten, fast jedes Haus besitzt einen Tante-Emma-Laden.
Trotz des bescheidenen Lebensstandards , so dünkt uns, herrscht hier
einige Lebensfreude. Diese kommt schon über die kräftigen Farben der
Hausfassaden zum Ausdruck. Diese sind nicht nur z.B. tiefrot oder grün
bemalt, sondern  oft auch aufwändig verziert. Gedeckt sind die Gebäude
allerdings vorwiegend mit Wellblech.  Was die Innenräume tagsüber
entsprechend aufheizt (um 17 Uhr 35 Grad in unserem Hotel). Auch darum
sitzen die Leute am Abend auf der Strasse.  

{{< figure src = "../images/IMG_0271.JPG" caption = "Strasse in San Carlos." >}}

Der heutige Grenzübertritt hatte es in verschiedener Weise in sich. Nur
auf dem Fluss lässt sich die Grenze passieren. Um das zu können, mussten
wir am morgen zuerst den costa-ricanischen Ausreisestempel holen und 
dann ein Bootsticket kaufen, Velos kosten extra. Eigentlich wäre erst um
13 Uhr eine Überfahrt geplant gewesen, doch wegen des grossen Andrangs
legt das Boot schon eine Stunde früher ab. Die Velos werden auf das Dach
gelegt, was uns kurz vor dem Anlegen fast zum Verhängnis wird: Im
starken Wellengang begann es derart zu schaukeln, dass wir befürchten
mussten, die Räder würden ins Wasser fallen. Viel hat nicht gefehlt! Das
Prozedere an der Grenze dauert zwar sehr lange, es gibt aber keine
Probleme. Man ist sehr freundlich und zuvorkommend. Im Unterschied zu
Costa Rica fordert Nicaragua Einreisegebühren, was Geld in die
Staatskassen bringt.

Jetzt verstehen wir auch, warum einzelne Backpacker in La Fortuna vom
Preisschock sprachen, als sie von Nicaragua nach Costa Rica reisten.
Hier kostet tatsächlich alles nur etwa nur etwa halb so viel (während
Costa Rica ein ähnliches Preisniveau hat wie ein Euro-Land).  

{{< figure src = "../images/IMG_0282.JPG" caption = "Blick auf den Nicaraguasee." >}}

Auffällig sind in San Carlos die zahlreichen auf die Wände gemalten
Parolen der Politischen Parteien. Auch mehrere Parteilokale gibt es
hier. Wir werden im morgigen Blogeintrag etwas schreiben über die
sandinistische Revolution und was daraus geworden ist (Los Chiles war
der Ort, von wo aus die Contra-Rebellen von der Reagan-Administration
unterstützt worden sind).
