+++
title = "Was ein Vogel auslösen kann"
date = 2012-02-03
slug = "was-ein-vogel-auslosen-kann"
+++

Heute steigen wir auf zur kontinentalen Wasserscheide beim Cerro Amigos,
der höchsten Erhebung der Region. Von hier oben soll man einerseits
einen Ausblick auf den Arenalsee und andererseits auf den Golf von
Nicoya haben. Den See sehen wir nicht (zu dunstig), aber den Pazifik
schon. Der 1800m-Hügel ist „bepflanzt“ mit zahlreichen Fernsehmasten.
Entsprechend hat es eine Lehmpiste hinauf, die erneut alle Vorstellungen
von Steilheit sprengt. Der Wind produziert an diesen Anlagen eine fast
gespenstische Geräuschkulisse. Der Nebelwald lohnt auf jeden Fall den
Aufstieg. Auch als Laien erkennen wir die unbeschreibliche Vielfalt.
Über 2500 Pflanzenspezies sollen hier gedeihen. Auch die Fauna lässt
nicht zu wünschen übrig: Man zählt 100 Säuger-, 400 Vogel-, 120
Reptilien/Amphibien-Spezies sowie eine Unmenge an Insekten. Die Arten
sind nicht etwa gleichmässig verteilt: An der Wasserscheide wird das
Gebiet durch den Passat in zwei unterschiedliche Zonen verschiedener
Feuchtigkeit eingeteilt, was grosse Unterschiede im Artenvorkommen
bedeutet. Dies wiederum lässt sich von uns Laien nicht erkennen.  

{{< figure src = "../images/IMG_0478.JPG" caption = "Costa Rica hat eine höhere Biodiversität als die USA und Europa zusammen." >}}

Hier oben gibt es, wie gestern genannt, zwei Dörfer, das in den
1930er-Jahren entstandene Santa Elena und das 20 Jahre später besiedelte
Gebiet Monteverde. Santa Elena ist von Ticos aus dem ehemaligen
Goldgräberstädtchen Las Juntas (wo unsere Velos im Moment stehen),
Monteverde dagegen von einer Gruppe von 44 QuäkerInnen gegründet worden.
Warum sind die überhaupt so weit aufgestiegen? Fruchtbare Böden, genug
Feuchtigkeit und ein gemässigtes Klima sind ideale Faktoren für Land-
beziehungsweise Viehwirtschaft. Und warum gerade Quäker? Weil einige von
ihnen im Kontext des Korea-Krieges den Wehrdienst verweigerten, wurden
sie inhaftiert, dann aber freigelassen. Daraufhin zog eine Gruppe von
ihnen in dieses abgelegene Bergland von Costa Rica, das damals eben
gerade die Armee abgeschafft hatte. Die Siedler bauten hier oben rasch
eine Milch- und Käseproduktion auf. Über Jahrzehnte stellte dies den
Haupterwerb der Bürger dar. Parallel dazu entdeckten Biologen das Gebiet
als Forschungsstandort. Sie empfahlen der Gemeinde, das Gebiet zu
schützen, was in den 70ern auch gelang. Zehn Jahre später
veröffentlichte National Geographic einen Beitrag über
[Quetzal](http://de.wikipedia.org/wiki/Quetzal_%28Vogel%29)-Sichtungen
in Monteverde. (Wahrlich ein Prachtsvogel.) Aus heiterem Himmel fielen
Leute mit Stativen und Kameras ins Bergdorf ein, die sich auch von den
berüchtigten Zufahrtsstrassen nicht stoppen liessen. Innerhalb von
wenigen Jahren wurden die beiden Dörfer zu Touristendestinationen, was
sie völlig veränderte. Die Quäker leisteten zwar Widerstand gegen die
weitere Zunahme der Touri-Invasion,  indem sie bis heute die
Asphaltierung der Strassen verhinderten,  sie konnten aber dem Boom
nichts entgegensetzen.

{{< figure src = "../images/IMG_0468.JPG" caption = "Vor lauter Bäumen..." >}}

Der ganze Tourismus da wird unter dem Label „Öko“ vermarktet. Letzlich
dünkt uns das doch eine Masche. Zwar erachten wir die riesigen
Naturreservate, die von Privaten getragen werden, als bemerkenswerte
Einrichtung. Die Wiederaufforstung vieler ehemals gerodeter Flächen ist
einzigartig. Hervorzuheben ist der „Ewige Wald der Kinder“, ein durch
weltweite Spenden von Schulen ermöglichtes Schutzgebiet. In das mit 220
Quadratkilometern Grösste der 3 Reservate führt bloss ein einziger,
vergleichsweise kurzer Erkundungspfad; abgesehen davon ist er völlig
unzugänglich. Es fehlt hier jede lukrative Infrastruktur. Daneben ist es
letztlich doch stossend, wie die Region touristisch ausgeschlachtet
wird. Sobald man sich 10 Meter von der Strasse entfernt, ist ein Ticket
fällig. Wir passieren sogar einen „Waterfall: Se Vende“, wo man sich
also die Nutzungsrechte kaufen kann. In Santa Elena ist praktisch jedes
Haus ein Hotel, Restaurant, Bar, Touren-Büro oder eine „Art“-Boutique.
Immerhin: Die Quäker-Gemeinde kann bis heute ihre ursprüngliche
Lebensweise pflegen. Sie haben sich von der Kommerzialisierung nicht
beeinflussen lassen. Aus ihrer Käseproduktion ist eine bemerkenswerte
Milchveredelungsfabrik geworden! Die Glace, die wir heute dort
geniessen, ist eine Wucht. 

{{< figure src = "../images/IMG_0479.JPG" caption = "&quot;Wo man hinspuckt, keimt es.&quot; - MF. Homo Faber." >}}

