+++
title = "Würgefeige und Jaguar"
date = 2012-02-04
slug = "wurgefeige-und-jaguar"
+++

Im gestern erwähnten Kinderwald sind wir heute einige Stunden unterwegs.
Auf den menschenleeren Pfaden finden sich etwa alle hundert Meter
Stationen, zu welchen in einem Guidebuch Informationen stehen. Was man
liest, ist spannend, was man sieht, fasziniert die Sinne. Im Wald, wo es
angenehm kühl und dämmerig ist, bewegt man sich in kurzer Zeit durch
mehrere Mikroklimata.  

{{< figure src = "../images/IMG_0488.JPG" caption = "Dieses Farn ist keineswegs am verdorren, es schlägt beim nächsten Regen wieder aus!" >}}

Habt ihr gewusst, wie sich die Würgefeige im Kampf um das spärliche
Licht behauptet? Anstatt vom dunklen Boden her zu wachsen, beginnt sie
ihr Leben auf der Krone eines Wirtsbaumes und wächst erst später an
Stamm entlang in Richtung Boden, um dort Wurzeln zu schlagen. Diese
packen mit der Zeit den ursprünglichen Baum ein, der dann verrottet.
Zurück bleibt die hohle Würgefeige. Beeindruckend ist auch ihre
Hartnäckigkeit: Wird die Feige im Sturm umgelegt, schlägt sie einfach
neue Wurzeln und wächst in der Vertikale weiter.

{{< figure src = "../images/IMG_0497.JPG" caption = "Ein Blick in die Würgefeige..." >}}

{{< figure src = "../images/IMG_0498.JPG" caption = "...zeigt dies." >}}

Tiere begegnen wir einigen, sowohl Säugern als auch Vögeln. Die
Letzteren protestieren zuweilen lautstark gegen unsere Anwesenheit. Der
Kolibri hingegen surrt nur und ist nach wenigen Augenblicken schon
wieder verschwunden. Am liebsten hätten wir natürlich den seltenen
Quetzal gesehen, aber das wäre ein absoluter Glücksfall. Den Jaguar aber
sehen wir! auf einer Info-Tafel am Wegrand. Das letzte Raubtier-Paar
wurde 1949 Opfer eines Racheaktes. Das Weibchen hatte ein Schweinchen
der ansässigen Bauern erbeutet. Deshalb heuerten diese Jäger an, um das
Tier zur Strecke zu bringen. Diese erwischten das Männchen, der Bauer
meinte aber das Weibchen! So zogen sie nochmals los und töteten auch das
trächtige Tier. Damit ist die Geschichte der Jaguare hier zu Ende.
(Dezimiert wurden sie schon vorher durch die Jagdkonkurrenz der
Menschen.)

{{< figure src = "../images/IMG_0501.JPG" caption = "Schikane für Kletterer." >}}
