+++
title = "Zurück in den Hügeln von Costa Rica"
date = 2012-02-01
slug = "zuruck-in-den-hugeln-von-costa-rica"
+++

Um die 20 Kilometer Stichstrasse zurück zur Interamericana nicht gegen
den Passat bergauf kämpfen zu müssen, nehmen wir erstmals den Bus.
Dieser füllt sich auf der Strecke mit Leuten auf dem Weg zur Arbeit, da
kennen sich viele. Eine angenehme Fahrt! Die letzten 25 Kilometer zur
Grenze fahren wir am Nicaraguasee entlang. Der See wirft deutlich
stärkere Wellen als am Vortag der Pazifik. Der Seitenwind ist nach wie
vor heftig und häufig böig. In Kombination mit den LKWs kein
Zuckerschlecken. Kurz nach 8 erreichen wir die Grenze, wo man angeblich
mit 4-5 Stunden Wartezeit rechnen muss. Die Trucker-Kolonne ist (auf
beiden Seiten) mehrere Kilometer lang. Die Ausreiseformalitäten
erledigen sich rasch. Anders ist es bei der Einreise nach Costa Rica:
Die bereits 50 Meter lange Menschenschlange vor dem Migrationsamt wird
hinter uns länger und länger. Wir sind nach einer Stunde durch. Wiederum
wird man von den Beamten beider Länder sehr zuvorkommend behandelt.  

{{< figure src = "../images/IMG_0434.JPG" caption = "Vom Seitenwind zu schreiben, erübrigt sich eigentlich mit diesem Bild." >}}

Bis uns in Costa Rica das erste Fahrzeug überholt, dauert es 10
Kilometer. Jetzt fahren wir in einem Wald- und Hügelgebiet auf einer
relativ schmalen Strasse. Bevor wir nach La Cruz (300m. ü. M.), unser
Tagesziel, erreichen, machen wir einen kurzen Abstecher zu einer
Schweizer Finca. Sie führen einen kleinen Landwirtschaftsbetrieb, vor
allem aber [beherbergen sie
Ökotouristen](http://www.canas-castilla.com/). Die machen einerseits
Ausritte und bewegen sich andererseits auf den eigens angelegten,
weitläufigen Waldlehrpfaden. Wir sehen dort erstmals ein Faultier und
ein Krokodil und erfahren einiges über das Leben in Costa Rica,
insbesondere über das Schulsystem. Agi presst uns einen frischen
Orangensaft. 

Von La Cruz aus sehen wir wieder den Pazifik, der hier als der
Kitesurf-Spot Costa Ricas gilt. Der junge Schwyzer im Hotelzimmer
nebenan macht beim Surfen täglich solche Erfahrungen mit stechenden
Biestern, wie sie Gerold gestern hatte. Die Küste soll dafür berüchtigt
sein. Die meisten dieser Attacken sind jedoch letztlich harmlos.

{{< figure src = "../images/IMG_0441.JPG" caption = "Wen wunderts, dass es da ständig rauf und runter geht." >}}

11 Tage Nicaragua haben uns zwar nur einen rudimentären Einblick
gegeben, aber wir behalten faszinierende Bilder in Erinnerung. Sowohl
landschaftliche als auch menschliche. Wir werden einiges vermissen, vor
allem die aufgestellten Leute. Akustische Zumutungen lassen wir
allerdings gerne zurück: Das nächtliche Hundegeheul, Schnulzengedröhn
aus schlechten Lautsprechern fast rund um die Uhr, die krähenden Hähne,
die von Mitternacht bis morgen um 6 den Tagesanbruch ankündigen. Ruhe
scheinen die Nicas nicht zu ertragen. Wir haben eigentlich nie Stille
erlebt!

Wichtigstes Fazit: Wir haben zum Glück die Warnungen, das Land nicht zu
besuchen, in den (Seiten)Wind geschlagen!

