+++
title = "Zweite Etappe"
date = 1999-05-21

+++

Die Fahrt begann mit Problemen: Ich hatte leichten Durchfall, und kurz
nach dem Start verspürte ich auch Magenschmerzen. (Darunter leide ich
normalerweise nicht.) Ausserdem war die Strecke nicht so flach wie
angenommen. Zwischen Gulmit und Pasu zum Beispiel folgt ein derart
steiler Anstieg, dass ich erstmals das Velo schieben musste. Ich
werweisste, ob ich zu schnell unterwegs war. Aber die
Durchschnittsgeschwindigkeit pendelte um 17 km/h. herum, was nicht
dafürsprach, dass ich mich verausgabte.

Gartenlandschaften wie in Karimabad begegnete ich nicht mehr, aber die
gewaltigen Gebirgsformationen, die das Tal säumen, fingen an mich zu
faszinieren. Vom Strassenniveau aufwärts dominieren zwar die
Geröllhänge, aber zusammen mit den prachtvollen Baumgruppen dem Hunza
River entlang ergaben sich kontrastreiche, ständig wechselnde Bilder.

{{< figure src="images/image1.jpeg" caption="Der KKH in der Nähe der Stadt Pasu" attr="Jialiang Gao" attrlink="http://www.peace-on-earth.org" >}}

Geduscht hatte ich am Vortag mit leicht schiefergrauem Wasser. Es war
nicht Zeichen einer Verunreinigung, sondern Zeichen mineralischer
Anreicherung. Das graue Wasser zeugt von der speziellen Wasserqualität
des Hunzatals. Fachleute erklären sich die hohe Lebenserwartung der
Menschen hier auch und gerade mit diesem Wasser. Das hiess auch, dass
ich auf diesem Abschnitt des KKH das von Brunnen geschöpfte Wasser
trinken konnte, ohne es zu desinfizieren.

Als ich im Übrigen am Vormittag kurz vor dem erwähnten Steilstück an
einem Quellbrunnen direkt neben der Strasse die Bidons gefüllt hatte,
fuhr ich weiter, um nach wenigen Metern erschrocken festzustellen, dass
ein Auto direkt auf mich zugefahren kam. Tatsächlich war ich es, der
falsch fuhr. Grossbritannien hat Pakistan neben anderem den Linksverkehr
als ‘Kulturgut’ hinterlassen. In den ersten Tagen geschah es nicht nur
einmal, dass ich aufs Rad stieg und aus lauter Gewohnheit rechts fuhr.
Auf der wenig befahrenen Strasse merkte ich das jeweils, bevor Gefahr
drohte. (Ab dem Pass würde ich dann sozusagen von einer Radumdrehung zur
nächsten wieder auf die rechte Strassenseite wechseln dürfen.)

Sost erreichte ich bereits um die Mittagszeit. Zuvor hatte ich mich
gewundert, wie langsam die Distanzanzeigen abgenommen hatten. Die Wahl
des Mountain Refuge als Unterkunft traf ich unfreiwillig, denn ich wurde
gleich an der Strasse abgefangen und ins Haus dirigiert. Der erste
Eindruck war gut. Das Doppelzimmer mit (kalter) Dusche sollte 150, das
Abendessen 80 Rial kosten. Warmes Duschwasser gab’s für einen kleinen
Aufpreis.

Zimmernachbarn waren zwei junge Deutsche, eine Frau und ein Mann. Sie
waren am Vortag angekommen, an diesem Tag nicht weitergefahren, weil die
Frau sich unwohl fühlte. Sie gaben mir wertvolle Hinweise bezüglich der
Zoll- und Immigrationsformalitäten, die hier, im letzten Dorf vor dem
Pass, zu erledigen waren. Ich erfuhr auch, dass man als Velofahrer nach
13 Uhr nicht mehr in Richtung Pass starten durfte. Es war eine
Sicherheitsvorkehrung, deren Sinn sich einem auf der Strecke dann ohne
Weiteres erschloss.

{{< figure src="images/image2.jpeg" caption="Sost, der letzte grössere Ort vor der pakistanisch-chinesischen Grenze." >}}

Sost, auf 3100 m ü. M. gelegen, ist der letzte Warenumschlagplatz vor
dem Khunjerab. Entsprechend geschäftig geht es zu und her. War ich zuvor
vielleicht pro Kilometer einem einzigen Motorfahrzeug begegnet
(hauptsächlich Lastwagen), so parkierten die Autos hier auf beiden
Seiten der Strasse dicht an dicht. Wer nach China unterwegs ist, muss
hier die Grenzformalitäten erledigen. Allerdings nicht direkt in Sost,
sondern in Afiyatabad (oder New Sost) ein paar hundert Meter weiter in
Richtung China.

Das Essen im Mountain Refuge war ordentlich, hielt jedoch keinem
Vergleich stand mit dem Abendessen im Haider Inn.

Auf den letzten 85 km bis zum Pass sind 1500 Höhenmeter zu bewältigen.
Und zwar auf einer für mich ungewohnten Höhe. Unterwegs gibt es nur noch
den Military Checkpoint in Dih/Dehi, aber kein Dorf mehr. Deshalb
überlegte ich, ob ich am nächsten Tag die Fahrt über den Pass in Angriff
nehmen oder einen Ruhetag einschalten sollte. Ich musste zumindest in
die Nähe des Passes kommen, wenn ich es tags darauf bis nach
Tashkurgan/Taxkorgan, der ersten Stadt auf chinesischer Seite, schaffen
wollte. Was den Proviant betraf, war mir nicht bange. Stärker
beschäftigte mich die Frage, ob ich einen geeigneten Platz zum Zelten
finden würde. Und ich wollte unbedingt vermeiden, mich in grosser Höhe
zu verausgaben. Darum war ich entschlossen, am kommenden Morgen nur dann
zu starten, wenn ich keine Zeichen physischer Beeinträchtigung spürte.
